Pensamento solto, estava a pensar na União Europeia, nos países, no facto de nem haver um referendo quando há uma alteração aos tratados da União Europeia, ou seja, no facto de um Estado de uma federação, que é isso, mas que tem vergonha de dizer ou não se descreve o real início do sistema, não tem sequer falado a dizer sobre normas que valem mais do que as suas próprias normas nacionais, que resulta as normas nacionais, ou seja, em que se admite uma interferência na relação que de fora é vista como uma relação estável de um país, de uma nação, por outra relação, outra relação que mata a nossa paridade ontológica de seres reflexivos em como os efeitos são totais, porque se retira, porque se modifica externamente relativamente àquela relação, eu vou parar aqui, mas vou continuar. Stop momentâneo.

Em como isso também reflete a própria lógica absurdamente obviamente vista na União Europeia como reflexo da relação EU-EU, reflexo da esquerda, reflexo da, no fundo, desta decadência filosófica, da linha filosófica derivada para o relativismo e o subjetivismo e todas essas parvoíces falsas, logicamente falsas, ontologicamente falsas, de qualquer critério que seja mentes falsas. E em como a própria necessidade de encontrar justificação no sistema que se criou obriga a que depois o povo se alastre nas decisões ridículas, na jurisprudência ridícula de um coletivo de seres reflexivos iguais a mim e que dizem os tratados fazem isto, mas as nossas normas estão acima, mesmo não escritas. Mas não é o problema da norma escrita, é o problema de cada norma inventada. E em como isso se está a querer alastrar e a única... A bandeira conhecida, conhecida, preserva liberdade e dignidade em grandes Estados, não é nem democracias, pretensas democracias, deste tipo, especialmente com Estados sem sequer uma língua comum, mas um qualquer tipo de federalismo, uma república. Por que é que os americanos acertaram? Já tenho dito várias vezes aqui nesta fonte, não só pela inscrição num instituto do texto que preserva a morte dos seus escrevedores da condição de liberdade e dignidade, por sermos todos iguais perante Deus, ainda que Deus seja simplesmente uma má descrição da realidade, do real, enquanto a Europa não fez o contrário. Descreve o indivíduo inserido no próprio sistema criado pelo indivíduo, dentro de um indivíduo, pelo indivíduo, que se lixa o real.


Estava a pensar na comédia enquanto a estrutura não é? Portanto, o acontecer daquilo que está a dizer, que se aquilo que se está a fazer, que é cómico, tem a sua estrutura como é óbvio, tem uma opening que abre o espaço no enquadramento, tem uma punchline. Mas, ainda que cumpra todos os critérios de comparação entre elementos daquilo sobre o que se está a fazer a piada, e ainda que tenha até, como é que se diz o timing certo, por exemplo, se é uma piada sobre alguma coisa, tem que haver então algum enquadramento, ou seja, isso é que normalmente as piadas vêm no seguimento de alguma coisa do que alguém diz. Porque quando alguém diz algo, isso é sujeito logo a uma correção relativamente ao real e uma correção relativamente àquilo que está a ser representado pela apreensão daquela pessoa. E também quanto à apreensão, o modo de ser engraçado, o modo que cabe somente a cada um dos sujeitos, no campo das liberdades daquele sujeito que está a ser aquele modo de ser, que leva a exprimir aquele modo de ser naquele momento, tem de ser engraçada. Se não for engraçada... Até pode ser engraçado no comum palhaço ou no outro limite como o Anthony Jeselnik, por exemplo. É, mas o modo de ser tem de o ser, o seco, sem emoções, também é engraçado. Mas se não for aquilo que deveria ser o modo de ser mais engraçado, não vai ter tantas, tantos risos por parte da plateia, ou menos risos, não vão ser mais risos. Isto, isto era porquê? Ah, isto estava a ver com a apreensão. Porque tem que ver com o modo como se apreende em como dois, neste sentido, dois não, vários planos relacionais que estão em jogo no campo da ação humana, que é aquilo que nós conhecemos, a apreensão tem esta direção simbólica sobre coisas que são ditas por isso. E pelo modo de dizer que são exprimidos, por isso dentes, tanto assim como assado, dizendo tanto assim como assado, relativamente ao tipo de apreensão que a pessoa vai ter, vai ser ou não ser engraçada. E é por isso que aquelas mais fundas e aquelas que dizem ah, ah, ah, fazem como se uma pausa e depois a iluminação e depois sim se vê o risco de um instante, como é óbvio, são as melhores. Porquê? Porque são as únicas que se relacionam relativamente ao real.

Ai, o real tem que ser, então, mas até cedo, apreensão, apreensão é o que todos aprendem, então, é subjetiva. Não. Não, porque a tua subjetividade existe no real, ou és um fantasma. Então, o teu ponto... Isto pessoa está a fazer? Isso pessoa está... Ah, mas não sei o que. Ah, do social, da comédia... Ah, sim, ah, da crítica, Totó. Ah, blablabla, blablabla, relativo, blablabla. Estou a chorar, mham mham mwe. Não há café e mais realidade, não há. Mas era por isso. relativamente dá para ver a cena. 

Ah, sim, era o real. Porque, ainda que seja subjetivo, ainda que seja do teu ponto de vista, tem que ser o real, portanto, aquilo que é, e por isso, ah, era isto mesmo, ok. Portanto, aquilo que é, e por ser aquilo que é, é verdadeiro. Por ser aquilo que... Mas o real, como é óbvio, aquilo que permite ser, mas a realidade, aquilo acontece. A atualidade, a eventualidade, whatever, o contínuo do ser. Eu tenho já isto bem expresso quando se estar aqui com os ingleses. Eu não me perco com essas minificações, mas a questão era outra. Portanto, ah, sim, relativamente à tua subjetividade relativamente ao real, tendo aquilo que é realidade, aquilo que é a verdade, e há verdades que têm de se saber. Se se quer ter esse discurso, se se quer ter este discurso, este debate, se se quer pedir dizer alguma coisa relativamente a algo que se possa ver, então eu vou inspecionar o que estás a dizer, se não seja meramente corriqueiro, aquilo que chamaríamos o debate elevado, mas que no fundo já sabemos todos que não é. É se propões aquilo que tem de se saber ser verdade ou não. Porque o teu, a tua amplitude, a tua amplitude de distorção do discurso elevado tem de ter limites, porque não tendo limites, como não tem agora, neste ponto em que aqui chegámos, acaba com o discurso elevado. Acabou-se. Ah, isto era com o quê? Não sei, ah, ficou com o princípio justificador de haver um conjunto de proposições verdadeiras, proposições reais, proposições sobre a realidade que comandam qualquer tipo de discussão, inquinam qualquer tipo de prevalência que se queira dar a... ai não, porque isto é subjetivo, ai, ai, ai...

Pensamento solto. Estava a pensar na forma e no conteúdo, essa discussão que se há, não depende do método de análise, depende do ponto de vista, depende do tipo de discussão, depois pode ser há pessoas ou discursos que ou algo que mais relativamente à forma e outros mais relativamente ao conteúdo. Mas tudo isto são más descrições, porque quando se diz forma quer-se dizer detecção, quando se diz conteúdo quer-se dizer real. Só que ao se dividir estas duas coisas, porque se divide pelo simples facto de ser o reflexivo, faz com que haja uma aparente divisão quando a apreensão e a representação existem no real. E como tudo isto é um problema, uma base para a patologia do discurso pertinente filosófico.

Estava a pensar em social, na palavra social, social, social é bom porque é social. Nós somos todos social. E de como o socialismo é um aproveitamento linguístico de algo completamente diferente, mas que se agarra ao social. É uma das consequências de se viver num mundo triste em que o real não conta, não conta, o real não conta e só conta o eu. Mas estava a pensar nisso e em como a própria ideia de social como, quando tomada por ela mesma, que é assim que existe pelo menos na política que eu conheço, na política que eu conheço europeia dominante, e que mete o eu na categoria sistêmica e depois, como na categoria sistêmica só há o eu, então o eu particular é o eu coletivo, então o eu particular e o eu coletivo misturam-se, então deixa de haver qualquer diferenciação simbólica ou representacional, ou sequer apreensiva em como se mede qualquer coisa que seja. Mas isso vê-se particularmente bem em coisas atuais, para este exemplo que eu ouvi, não vou pensar nisto, em como, eh pá, o que o governo faz é distribuir recursos. Claro que é distribuir recursos, é ter um dinheiro ali de particulares, mas que depois é do social e é distribuído do social para o social num auto-sistema, num sistema autorreferencial, numa coisa abominante, em que, em especialmente apenas uma particularidade, mas é um pensamento que se aplica a tudo, se aplica a tudo, em que não vê que há um real que o indivíduo está a descobrir, em que toldam o indivíduo pelo social, onde o indivíduo se limita neste labirinto de autoconstrução de barreiras, barreiras, como é óbvio, todas injustificadas.

Estava a pensar em Deus. Deus. Primeiro, qual Deus? O teu Deus? O Deus das escrituras? Ou quando dizes Deus, falas no real? Então és ateu, não és crente, não falarias em Deus. Falas em Deus, o Deus das escrituras? Qual é o critério? Qual é o critério para analisar se tu estás a dizer a verdade? O critério é o quê? Epistológico? Qual é a justificação? Não há justificação para a tua crença. Tens crenças porque tens crenças. As tuas crenças não são justificadas somente pelo facto de teres crenças. És um ser reflexivo, é normal que tenhas crenças. Porque és um local determinado e tens apreensões. Essas apreensões vêm em repetições e depois consegues dizer isso ao seco. Tu tens crenças porque tu tens isto tudo. E por tu teres isto tudo, consegues dizer as tuas crenças, mas são tuas. Portanto, tudo o que é que isso tem a ver com o Deus que tu estás a postular que existe? Ah, do critério ontológico? Qual critério? Qual critério? O teu Deus existe fora do real? É? Então como é que existe? Como é que existe se não é real? O teu Deus? O teu Deus existe porque... O que existe tem de ser criado? E o teu Deus foi criado por quem? Qual é a criação? Qual é a criação? Todas as proposições sobre o Deus em sentido impróprio e não um Deus real em sentido próprio, como o limite último, como índice, como símbolo de que nós estamos aqui, como símbolo de que todos somos filhos de Deus, nesse sentido, então são completamente erradas, falsas, porque são problemas. Só que a questão é que isto é postulado por pretensos filósofos. Essa que é o que me faz confusão. E eu tenho de entrar também na crítica, tenho de agora incorporar nas minhas passagens todas dos dossiês e dos CFs e dessas coisas todas, incorporar aqui a própria crítica. E isto, quer dizer, é a crítica do grande debate que se aí vê com todos os argumentos formais e ontológicos e o do design e coisas mesmo, coisas mesmo menores, menores para tentar justificar algo maior. Nem na forma eles acertam. Quanto mais no conteúdo.

Estava a pensar em, como eu estou a fazer o que estou a fazer, estou no carro, estou a ir, estou a tomar uma decisão, estou a pensar em algo como, olha, o que eu vou ouvir? Portanto, o que é que eu vou estar a ocupar a minha consciência? Não é? O que é que... Interrogação que eu faço sobre a minha decisão de ir para um sítio e estar no trânsito naquele momento, de parar, olhar para o carro de trás, ver se não bate em nós. Tudo isso já vem representado em diversas formas, porque a decisão está lá dada, é já só o movimento do contínuo, aquilo que está a ser, porque está a ser, porque já foi o que tem sido assim, que tem sendo comigo, validade, o que é sendo, ou tem que meias justificar, que nós temos essa capacidade, não interessa, mas está a ser. Isso é a direção que eu próprio ponho na continuidade das relações do real onde eu estou exposto.


Estava a pensar em como a relação entre como a consciência, depois da necessidade de tomar parte na representação que está a ser feita, porque eu não estou a pensar sobre onde vou ou não ocupo isso, já na minha presença. Ocupo se for a procura dela, nos meus pensamentos livres que ocorrem na minha cabeça, mas o que ocupa há de ser o que está a acontecer. Se eu estou a conduzir, eu tenho que estar maioritariamente focado em alguma coisa, ou na estrada, nos carros, em mim, nos meus pés, nos meus pedais, tudo com os seus diferentes graus de pressão representacional na imagética enquanto retorno da apreensão que fazemos do real. A consciência é tomada, a consciência... A consciência aí aparece somente porque aquilo que faz pressão representacional por si mesmo, pela sua própria relação e depois também pela própria verificação num relacionamento mais largo da relação já há muito precisa e estruturada da apreensão, preenche mais que uma tela preta com pontinhos luzentes a saltitarem com formas de atualizações que se vão ocorrendo na relação do conteúdo do ser. Imagina-se o plano neuronal, mas o... Ah, isso não! E não, então, mas não é ali que ocorre? Não é ali que ocorre? Não é ali que há a interconexão de relações que permitem fazer aquilo que tu sequer estás a usar para poder fazer essa dúvida?

A relação é aquilo que permite a determinação. E a determinação é aquilo que permite haver um qualquer tipo de deteção sequer, quanto mais de todo o resto que se constrói a partir disso. E a própria determinação da relação da deteção no seu largo espectro ser combinada com a própria imagética que a criação usa para limitar sequer a andar na estrada, sem cair do passeio e ser atropelado, sem bater com a cabeça num sítio qualquer. E combinar isso, eu nem sei o que eu estava a dizer, mas combinar isso perdim, combinar isso com a imagética que nós já usamos, não é? Já se usa sequer para, com uma relação superior àquela própria relação, a mim parece-me ontologicamente perfeitamente probabilidade e como único e certo.

E é por isso que é liberdade, portanto, o facto de se ser um ser reflexivo, não é? O facto de haver reflexibilidade que tem essa liberdade, não é que permite ter essa liberdade, mas ela é também livre, que é móvel. Se é móvel, se se pode mexer, é livre. Livre, como é óbvio, no sentido muito poético, mas em teoria pode ir a qualquer lugar. Não que consiga ir, mas pode ir. E é por isso no ser reflexivo, a decisão que se tem sempre do próprio ser reflexivo que, atualizando, atualiza sempre com maior ou menor adequação ao real, é em si mesma a responsabilidade que ela traz. Porque aquelas relações que estavam a ser, seriam se não tivesses sido tu que te tivesses relacionado com elas antes de qualquer imputação a isto, ao próprio facto de coisas em que tu te relacionaste por seres reflexivo, Pelo teu modo de ser reflexivo, e de todos os outros deles, ser reflexivo é igualmente responsável e tem igualmente a mesma dignidade.

Ah, mas critiqueiiscante, mas nem sabes o que é que é. É, está bem. E no fim de tudo, não há categorias? Sim, categorias obtidas como A, pela razão e pelo eu. Ah não, mas elas são verdadeiras, são? Mas descrevem o real? Não, descrevem conceitos como A, então falam sobre conceitos. E o que é que se... e a base desses conceitos, como é que está descrita? Está só mal descrita? Está descrita de maneira errada? Não sei, estava a pensar nas críticas, mas eu já tenho críticas, só que eu não pus no fundo do projeto. Já tenho umas apanhadas, umas críticas. Mas pronto, estava a pensar nisto.

Pensamento solto, estava a pensar em como estava a fazer o ponto de embraiagem e olhei de certo modo que o meu foco da representação da minha atenção, ainda que os olhos estivessem a olhar para a frente, estava mais pressionado sobre aquilo que estava a acontecer, que era a pressão dos meus dois pés e a coordenação automática, claro, mas não como uma supervisão. Eu não estando a ver aquilo como uma supervisão, mas eu estando a encarnar a sequência daquilo que está a acontecer e como... Porque a liberdade é isso também. Como é óbvio, a liberdade não é só decidir, está decidido e depois não. A liberdade é decidir e agir decidindo. Mas pronto, mas isso era lateral. Por que eu estava a pensar. Ah, estava a pensar na visão, estava a pensar no, sei lá, num jogo qualquer de basquete ou de futebol, uma coisa qualquer de corrida, em que o foco está nos objetivos executáveis para melhorar o jogo e para ser o melhor jogador naquele jogo que está a ter. Para depois chegar ao resultado que se pretende ter. E como isso, em como o foco em si está, é apenas o agregar da localidade do ser reflexível, do facto de ter olhos vivos, por ter olhos, por os olhos serem a forma de apreender o, de percepcionar o mundo, então... Então a direção, existe pelo simples facto de se ter olhos. Também dessa direção, claro que antes do mais é a deteção, a própria deteção já tem direção, mas eu estava a falar na representação que tem como consciente, falando como imagética, é muito dependente da percepção.

História. Havia um sujeito que queria ter uma qualquer opinião sem descrever primeiro o problema. Assim que começou a pensar sobre qual seria a sua opinião, falhou, porque na descoberta do problema está também a descoberta de qual o procedimento que quem está a ter está a ter para e deve ser para o para bem descrever o que, porque também descrever a relação do eu com aquilo que está a descrever. E por isso falhou. Fim da história.

Pensamentos soltos. Também sei que ela estava a pensar. Ah, era sobre como o resultado dos outros filósofos, por exemplo, ao pensar sobre qualquer tema, ver o que é que os outros filósofos estão a dizer que é, e o resultado disso, esse confronto, vai também ajudar a montar os capítulos. E por isso, não sei se não deveria agora tentar fazer esse confronto, que vai ser custoso, vou ter que tentar tratar, primeiro processar e depois tratar toda a informação de todos os livros que conseguir arranjar, especialmente em formato texto editável, mas estou a ver se, antes dos fragmentos, da extração dos fragmentos, e antes da reabertura dos fragmentos, e antes de continuar com os capítulos para além do que já tenho, não sei se não deveria criticar o resultado disso para depois poder melhor integrar os capítulos e depois também a base sobre a qual se vai re-re-re-reabrir os fragmentos.

E também estava a pensar sobre como tudo aquilo que eu estou a fazer no processo de construção de toda a fragmentação do real na sua unidade descritiva, no seu contínuo descritivo, e bem relacionado da maneira mais inteligível possível, mas também mais completa possível, se isso também não poderia ser extraído, de certa forma, para poder acompanhar o próprio desenvolvimento daquilo que é a tentativa de descrever o que isto é a quem acabou de nascer. Ao meu filho, aos meus filhos, para daí conseguir perceber isso, estás a ver? Tipo uma voz, para melhor construir, para depois ser explícito quando se está a ler também o caminho, porque não é?

ajuda se eu reduzir o objeto, afunilar o objeto, porque a vivência humana, na maior parte das vezes, quase na totalidade, ou localmente, funciona como pela única adaptação que o ser reflexivo pode oferecer no campo de potencialidades em que pode de facto atualizá-las. Mas depois, quando chegamos a perguntas e respostas, quando chegamos a níveis de descrição mais fora deste campo biológico de viver e de ser dentro das suas relações, tipo, eu quero que os almoços de sábado e domingo com a minha família e a família da minha mulher continuem a acontecer, quero que as brincadeiras com os meus filhos continuem a acontecer, quero que tudo o que tenha que acontecer tenha de acontecer ao nível local. A questão não é essa, porque esse ponto está fechado, não é preciso grandes desenvolvências sobre ele. A questão, o que é que isso discute, é a fineza filosófica da descrição, não é? É o rigor do referente, é a espurga de tudo o que está errado, mas não divagando muito sobre o nível mais relacional. A minha questão era se isto já estava bem representado ou não.

Pensamento solto. Toda a filosofia cansada que vem do subjetivismo, que vem da relegação do real, depois é sistematizada e tida como conhecimento histórico tão válido como outro qualquer, como proposição tão válida como outra qualquer, como a teoria dos mundos infinitos ou mundos possíveis, ou lá o que é que é essas tretas todas. Essas são meras descrições, porque vivem, porque... mas erradas, são meras descrições erradas. Mais do que isso, são proposições erradas, porque descrevem mal aquilo que está a acontecer, porque confundem a possibilidade com o campo de potencialidade. E depois, como é óbvio, vivem somente no dever ser, porque aplicam depois as prescrições que quiserem, porque operam somente naquilo que pode ser. Ou seja, é aí também que está o caminho do mandar o real fora, porque ao não descrever sequer, ao viver somente no poder ser e no dever ser, depois a coisa fica automática, depois pensa-se só no dever ser, porque já se tem o poder ser encabeçado como, no fundo, tudo aquilo que o indivíduo quer fazer. Portanto, como é tudo, como é ilimitado, eu só vivo no dever ser. Mas como isso mostra como o real se vai mandando embora no pensamento científico, histórico, na evolução daquilo que é o pretenso pensamento fino, porque falha precisamente em não descrever aquilo que é. E descrever aquilo que é é dizer, eh pá, espera aí, deixa-me cá pôr o real onde ele é. Deixa-me descrever o real.

E também estava, mas isto era porquê? Ah, isto era a propósito da... Ah, sobre discussões cansadas de pobres e que causam vergonha alheia de todas as posições que derivam destes subjetivismos e destes relativismos, como as discussões modernas sobre gênero e sobre identidade sexual e essas identidades e essas parvoíces todas mal descritas na tentativa de... nem na tentativa, é mesmo como tem este processo natural, normal do símbolo que está presente no discurso comum é já tão processado pela maneira dentro do sistema em que o ser humano opera e pela própria linguagem, quer dizer, pela própria linguagem, porque a linguagem sempre um sistema encapsulando ele já próprias regras do próprio sistema, depois quando ele se vai processando cada vez mais ao longo dos dias que vão surgindo, vai ficando cada vez mais saturado, insondável, indistinto, mas pronto, e por isso manda-se embora o homem e a mulher. Feliz, não é? Portanto, a mulher pode fazer aquilo que o homem pode fazer, o homem pode fazer aquilo que a mulher pode fazer, isto deu uma miscelânea, é pá, vivem neste limbo de incapacidade de descrição, de facto daquilo que é um homem, daquilo que é uma mulher, daquilo que é um ser reflexivo sexual, porque só assim é que deveria ser. Só assim é que devia ser, não é? É impossível não ser assim, pela própria necessidade de mistura e de produção de adaptabilidade, depois do resultado da mistura de dois seres reflexivos, ou seja, de além de um, no fundo é isto, para poder também operar no próprio campo de potencialidades que não é fixo. Ou seja, a questão toda da evolução é porque não é fixo, o real que se apresenta à deteção, não é fixo, porque vai depender da própria deteção. Mas isto era um side note. A questão era sobre o homem e a mulher. Ah, sim, pois, e depois vêm as panórias todas e as LGBTQs todas, as neutralizações do discurso, neutralização porquê? Por que é que tu queres neutralizar o discurso? Porque ao neutralizar o discurso vais cada vez mais aumentar essa saturação do próprio discurso.

E por isso é que se podem propor coisas tão absurdas, como o, olha, os homens também podem ter bebés. Eh pá, é de viver, é de viver tão dentro do sistema discursivo, já podre, já paciente, já mal cheiroso, já a criançado do próprio ponto de vista. Mas pronto, mas a questão também não era esta, a questão não era esta. A questão é isso, a questão é que há verdades que se dizem ser, porque se um homem não for diferente de uma mulher, então nem há ser reflexivo. A questão é esta, a questão é esta, que a questão era o quê? Ah, já me lembrei, já me lembrei, lembrei. É da análise, é da análise depois, análise analítica, vá, entre aspas, que se quer fazer sobre um tema qualquer, neste caso um tema social, mas pode ser qualquer tema, pode ser qualquer tema irrelevante. Essa análise que se quer fazer não incide sobre o real, incide somente sobre aquilo que quem está a fazer a análise acha que o real é. E a incapacidade de separação disto é estrutural, porque tudo o que já temos vindo a falar, eu tenho vindo a dizer nos fragmentos, pelo próprio ponto de vista e vocabilidade do sujeito e da difícil destruição do que eu era há um segundo atrás para ser algo interessante daqui a uns segundos.

Estava a pensar agora em como queria... Ainda que uma coisa só final, mas eu queria que, imagina, há um parágrafo a correr, linha, linha, linha, linha, numa folha, não é? Linha, linha, linha, depois há algo sobre, olha, por exemplo, agora estamos aqui a falar em como o eu vive sobre a apreensão que o eu tem do real e depois daí deriva a totalidade de tudo o resto, no fundo, todas as éticas dele, as moralidades dele, a epistemologia dele, os pensamentos deles, o que seja, os modos de ser, no fundo, aquele modo de ser vai ser um modo de ser restrito, restrito à apreensão do real. E eu estava a querer, sei lá, eu estava a imaginar era no livro, com linhas, depois haver um... Na minha cabeça o que está é, tira uma linha, espaço em branco, e lá no espaço em branco há um simples, uma simples figurina preta, somente com o... é uma linha, tipo em esboço, inclinado para a frente de ângulo, olhar para baixo, mas um bocadinho em frente e na sua própria apreensão, na sua própria apreensão, ou seja, na linha dos olhos, está um, sei lá, um círculo, sei lá, como se fosse um buraco negro, mas sem o efeito... Sem efeitos só simplesmente o buraco, representado como negro, sei lá, uma coisa qualquer, algo que represente aquilo que se contém. Contém o quê? Contém o conteúdo da apreensão refletido nele próprio, ou seja, o eu estava, de certo modo, dentro da própria apreensão, mas ao olhar somente para a apreensão, e depois para dar um momento visual, não é? Para depois à frente, quando se fosse a falar sobre tudo, não é? Não é como se fosse a falar, mas pronto, quando se já estivesse a dizer qualquer coisa no fim, como que que é da relação do eu no real, é nessa relação que o eu se enquadra, e todas as consequências disso, não é? A imagem, a imagenzinha que se seguiria ali a meio das linhas, não é? Sei lá, um parágrafo com 10 linhas vazias, algo assim desse género, cinco linhas vazias, não sei, já era uma imagem parecida, não é, claro, mas incorporando o real, tanto como que a apreensão estivesse espalhada pelo real, pelo círculo de fora, não é, que não é bem um círculo de fora, mas pelo limite do próprio bonequinho, do próprio quadrado ou círculo, ou whatever do espaço onde o bonequinho pode estar, colocando o eu dentro do real. E isto e para outras coisas, mas pronto, esses foram os exemplos que agora me lembrei. Já tinha pensado noutros, mas por acaso não gravei.

Estava a pensar em como o estado de ser, ligados a modos de ser e em como a representação faz da apreensão é transmitida antes da linguagem pelo indocendo do modo de ser, sei lá, uma águia, tendo como é, fazendo o que faz dos animais que são como as águias são, e modos de ser transmitidos a quem estiver a receber a transmissão. Outras águias, outros animais, pessoas, sei lá, até nuvens. Mas pronto, whatever, esta não era a questão. Isto está gamístico o que eu acabei de dizer. A questão era a transmissão. E a transmissão existe no âmbito do comportamento, não é? E ah, não, é isso, a questão era outra. A questão era como, depois como tudo, o ser é o sendo influenciado pelo real em que está a ser. E, portanto, que é influenciado pelo senhor, pelo ambiente, por outros seres, pá, claro, isso é nada adquirido. Isso é nada adquirido. E, portanto, a fineza da representação, não é, da continuidade da representação, existe na continuidade da representação dos outros. Então do eu eu.

E vê-se muito bem isto na linguagem, não é? Nasce. Porque é algo referente ao comum. Se for meramente interna, claro, é... Pá, está bem, só teu. Mas depois, como o próprio sistema da linguagem se desenvolve, vai desenvolvendo, como tudo o que está a ser vai sendo e se vai desenvolvendo, então, depois, como é óbvio, já está tão suportado que já cobre a totalidade da vida, porque foi mal reconhecido pelo discurso científico, que tenta descrever aquilo que existe, mas é mal descrito, como é óbvio, depois é mal simbolizado, mal representado, mal transmitido e mal encarnado em qualquer nível que se queira, mas, independentemente disso, o real deixa de ser. O real deixa de existir como campo não descrito. E como deixa de existir como campo não, ou pelo menos não descrito não, deixa de existir como campo não simbolizado e não existente na linguagem, que depois, como já tem tudo, como já tomou tudo, faz aquela união divagadora e muito espalhafatosa, muito pouco ligada ao real. E o sistema subsiste e o sistema vai subsistindo até que deixa de precisar dele. Porquê? Porque já não há nada que exista fora dele.

A representação imagética, não é? Quer dizer, os meus pensamentos não são bem imagéticos. Não consigo bem pensar em imagens. Penso mais em sequências lógicas, porque o próprio objeto da apreensão não é o real, é a relação que está a ser com o real no real. E como é relacional, não é atonizável, o que faz com que, como eu também entendo a pensar sobre isso, não é? As pessoas dizem, ou com muita atividade do meu cérebro ativo, ativo muitos caminhos neuronais que fazem com que este seja o meu tipo de pensamento e depois tomo uma característica, num hábito, numa característica, num que seja, penso num padrão, mas não é um padrão A e oh aqui está um genzinho de... Não, não é nenhum padrão A seu, é um padrão simples sequencial do contínuo. Porque se isto é assim, assim, assim, é assim. Porque quando a descrição do real acompanha o contínuo do tempo no real que é o tempo, quer dizer, que exatamente é o tempo, é o real a ser. É um segundo a seguir ao que está a ser agora. Isto era sobre o quê? Era sobre qualquer coisa também interessante. Ah, isto... Ah, sim, era sobre depois como na Wheel Winder, não é? Não se consegue encontrar conceitos 100% precisos sobre algo. Claro que não! Porque não há somente algo que tu possas querer dizer que é. Porque aquilo que está a ser, está a ser relacionado com outras coisas que também estão a ser, com níveis em virtudes diferentes. Mas pronto, mas agora também já me perdi também.

Estava a pensar nesta imagem, no real, no ponto localizado do aparecer do ser, como é o sendo o real abre para incorporar também aquilo que é com tudo o resto que está a ser, vai como que abrindo nas suas relações, nas suas proximidades de atualizações ou mesmo fora, como se fosse um campo, como se fosse o campo de potencialidades que se abre pelas atualizações em movimento daquilo que está a ser no progressivo e expansivo, mas multidirecional, porque tem de abarcar todos os vetores aqui a relação potência, com pontos de vista estratificados, mas numa compreensão total nas suas formas em que o real do ponto Guimeres cai sobre si próprio por ser o único fundamento que existe quando algo é.

o falso dilema que se criou, a ciencia e a religiao sao diferentes e por isso à ciencia obriga-se a se adequar ao real mas à religiao e a politica, etc etc a tudo  resto que nao seja a simples imagem de um tipo de bata branca num laboratorio , mas este falso dilema é somente a avivencia local e justificacao do ser no proprio sistema em que se inserem, mas nao é assim, qq proposicao, ainda que de deus, tem de ser verdadeira, pq antes da ciencia esta a filosofia, que enquadra a verdade no real, senao o que se media? para que servia uma regua?, até ter sido raptada pelas relacoes locais que passam a ter voz no comum, até terem dominado o discurso corrente e pretenso academica, por referencia a qual coisa que de a venha e quando vem tudo orque o real nao conta o que se encontra vai ser o que quem nao pensa no real escreveria

cousas, a consciência, há um mecanismo que precisa de existir para que como dormência de todos os sistemas, mas ainda com detecção da diferença pela digestão da resistência da resistência uma prisão, uma prisão real. Força, o ser a tomar, opostos a ser aceitos, está dormência para poder fugir caso venha algum perigo ou uma pessoa esteja dormindo e o corpo que detecta o real, a percepção do perigo que vem. Como que nos fala no estado de euforia, ouvindo uma voz, ouvindo uma imagem, tomando-se a consciência novamente que estava revogada.