--- O que me motiva ----

O que me motivou a me levar à exaustão para poder
escrever algo que tentasse abarcar o todo foi o 
medo de morrer sem antes deixar algo que, no meio
do relativismo que assola o discurso dominante atual,
pudesse servir de base verdadeira.E quanto mais
pensava sobre as verdades que se encontram à nossa frente
pelo simples facto de serem verdadeiras, fui
reparando, que num real em que se existe, 
tudo pode ser mais verdadeiro, cabendo a 
cada um de nós melhor caminhar.

a decisão sobre a vida que vocês, meus filhos,
vão tomar, é vossa, mas saibam que o real estará
lá para se abrir ou impor barreiras, e que é na relação 
que têm com ele que está a resposta à pergunta mais imortante
de todas, o que é viver bem.

--- O caminho ----

percorro o caminho que os  grandes pensadores
nos trilharam, tentando enquadrar o que o filósofos
entendiam sobre o que é isto de se existir, reflexivamente.
Tento ser o mais fiel e honesto ao que eles
entendiam ser, limpando tudo o que seja sistemas 
internos e ficando só com o que relativamente
ao real é, mostrando as necessidades, os erros
e em como é no real que está a resposta.