Passo 1 - A fazer
    Inserir trechos em fragmentos, E
        extrair conceitos, eixos, teses, tensões

Passo 2 - depois de inseridos todos os fragmentos
    Auditar tudo
        Estão corretos os conceitos, eixos, teses e tensoes?
        Consolidar e limpar lixo
    
    Classificar tudo, atribuir atributos 
        sustentado, fraco, forte, veradeiro?

Passo 3 - Depois de tudo auditado

    Introduzir os conceitos de baixo para cima do Real
        vou tentar fazer um sumula muito rude, a linguagem
         do real e de tudo o que pode relacionar, do ser,
          nao ser se ser é, ser por ser potencial senao
           nao ser sequer, ser sabendo que se é naquilo
            que pode ser, ser sabendo com ser sabendo, 
            onde? naquilo que é. ser por nao deixar de 
            ser o que se tem vindo a ser e ser sabendo 
            no campo do podendo ser, sendo como sabendo 
            que pode ser o que não tem vindo a ser, como 
            quebra da funcão, como apreensão d continuo
             do real formando se uma atualizaçao. isto 
             onto crua, claro que o que aqqui depois 
             deriva é a contigência de relaçoes de um
              ser a viver num plante, de humanos e 
              ciilizações, se assim quisermos, mas nao
               penso sobre ficcao cientifica por isso
                nao escrevo sobre ser marciano noutro 
                planeta
        
        Dos filosofos que acompanham as ideias que ascendem
        da desoberta de que há algo, que eu faço, eu como
        eu durmo, que se vai tornando integrada pela quantidade
        ridiculamente gigante de campo apreensível, que eu
        quero, que eu vou fazer, que 
        integrar o eu

    Integrar o eu por necessario ser como eu - eu,
    no exterior esta o que estaria para qualquer animal
    mas é no interior que está o animal que, perante
    o mesmo real que o dos outros, apreende mais, porque
    nao tem de receber diretamente o mediado, no bruto da mediação puramente sensorial,
    mas tem uma maquina biologica que filtra e tem uma biblioteca
    de simbolos criados pelo continuo do ser, da açao humana,.
    Só nos podemos pensar pq so nos temos simbolos, nos animais ve se com graduaçao muito diferente, mas esta la o substrato,
    os simbolos sao os portadores do que nos chamamos representaçao,,
    sao a relaçao com que o eu pode interagir.

    o real nem precisa de explicacao. é tudo.




Já está feita a conversa - Divisões Políticas e Psicologia - 02.01.2026

Já está feito também: Segunda conversa depois limite da divisões


Já está feito também - Obras de Kant e Hume PDF

Já esta feito - Vida e pensamento de 

Feito - Estruturação do pensamento

Feito - Egípcios

Feito - Ontologia do campo e do nada

Feito - Deus e o Horizonte Real

Feito - consciencia e sistemas racionais

feito - pensamentos em curso - Telemovel.