Passo 1 - A fazer
    Inserir trechos em fragmentos, E
        extrair conceitos, eixos, teses, tensões

Passo 2 - depois de inseridos todos os fragmentos
    Auditar tudo
        Estão corretos os conceitos, eixos, teses e tensoes?
        Consolidar e limpar lixo
    
    Classificar tudo, atribuir atributos 
        sustentado, fraco, forte, veradeiro?

Passo 3 - Depois de tudo auditado

    Introduzir filósofos



Já está feita a conversa - Divisões Políticas e Psicologia - 02.01.2026

Já está feito também: Segunda conversa depois limite da divisões


Já está feito também - Obras de Kant e Hume PDF

Já esta feito - Vida e pensamento de 

Feito - Estruturação do pensamento

Feito - Egípcios

Feito - Ontologia do campo e do nada

A fazer - Deus e o Horizonte Real
    fiquei, ainda não feito, aqui: "E é engraçado ver os efeitos do próprio sistema cardenal. Em como, por tudo o que temos vindo a falar, o tipo de discurso, portanto, o campo onde está representado, representado à expressão da totalidade dos indivíduos. Totalidade, não. Expressão dos indivíduos. Aí, é nesse plano, o plano dos tipos de discurso que se têm coletivamente, ou pelo menos de modo perceptivo como sendo coletivamente, porque no fundo é apenas... Os tipos de discurso que se têm serão, andarão, de algum modo relacionados com os tipos de discurso de quem tem maior alcance para incutir esses tipos de discurso em quem os ouve."