RELATÓRIO — SELEÇÃO DE SAMPLE FRAGMENTÁRIO — CF08
gerado_em: 2026-03-23T23:06:17+00:00

base_fragmentaria: 16_validacao_integral/04_bases_fragmentarias_confrontos/CF08_base_fragmentaria.json
n_fragmentos_base: 490
n_fragmentos_sample: 15
keywords_usadas: campo, escala, local, absolut, continuid, regularidade, rela, media, representa, simbol, linguag, consci, reflex, valid, proje, atualiza, limite, real, erro, crit

Top fragmentos selecionados:
- F0070_SEG_001: score=41 | proposicoes= | texto=A divergência central não está tanto na identificação de elementos basilares do mundo, mas no próprio enquadramento ontológico. Falar de “mundo”, como faz o Wit já é operar num pl…
- F0073_SEG_001: score=41 | proposicoes= | texto=A questão colocada por Thomas Nagel em “What Is It Like to Be a Bat?” interroga a relevância do ponto de vista subjetivo e se este obriga à separação ontológica da consciência. O…
- F0117_A01_SEG_001: score=41 | proposicoes= | texto=Os sistemas são falsos, falíveis, exceto aqueles que dependem do real — os que colocam o eu na relação com o real, eu com eu, eu com eu com o real, tudo. Nas estruturas que existe…
- F0241_A10_SEG_002: score=41 | proposicoes= | texto=Sim, quer dizer, a quebra, a quebra acontece em qualquer atualização de um ser reflexivo. Ou, sim, porque o contínuo da relação do animal que procura comida e que foge dos predado…
- F0067_SEG_001: score=39 | proposicoes= | texto=O significado da vida é contingente ao círculo onde se opera, não apenas no plano temporal, mas no campo de possibilidades que emerge da mediação entre o eu e o real. A relação co…
- F0082_SEG_001: score=39 | proposicoes= | texto=Ainda que o real seja o campo, com tudo o que ele permite — atualizações, relações, deteção, representação e ponto de vista único local que representa a representação, até à consc…
- F0093_A01_SEG_001: score=39 | proposicoes= | texto=Estava a ouvir o Sam Harris e a pergunta era se acabar com a guerra seria bom para todos e, logo, a coisa boa a fazer, porque somos seres conscientes e o que é bom para a sociedad…
- F0097_A02_SEG_002: score=39 | proposicoes= | texto=A epistemologia de Kant não tem implicações ontológicas; quando bem descrita, confirma-as. O afastamento do real explica-se pelo modo de apreensão individual e gera formas cada ve…
- F0108_A01_SEG_001: score=39 | proposicoes= | texto=A apreensão é o modo de significação das diferentes atualizações do ser. O símbolo é o enquadramento do real, o enquadramento daquilo que é. Pela própria estrutura da apreensão su…
- F0113_A01_SEG_001: score=39 | proposicoes= | texto=Toda a crítica é uma forma de apreensão pelo homem de qualquer coisa vinda de outro homem. É a apreensão, pelo eu, dos outros eus, daquilo que eles manifestam: pelas suas austerid…
- F0047_SEG_001: score=37 | proposicoes= | texto=O panpsiquismo surge como um argumento absurdo que tenta afirmar que tudo é consciência apenas para evitar dizer que tudo é matéria. A contenda nasce de argumentos infantis na fil…
- F0049_SEG_001: score=37 | proposicoes= | texto=A consciência é tratada como algo “especial” para ser elevada e separada do meio que a torna possível, esquecendo-se de que sensação, deteção simples, ouvir, ver e transformar vib…
- F0061_SEG_003: score=37 | proposicoes= | texto=O campo das potencialidades do ser consciente é múltiplo, permitindo tantos modos de ser quantos seres conscientes existirem. Qualquer modo de ser que não elimine outros nem contr…
- F0065_A01_SEG_001: score=37 | proposicoes= | texto=A posição por defeito contemporânea é o relativismo: afirmar que não há verdade, que o que é verdade para um pode ser verdade para outro. A questão não é por que razão isso aconte…
- F0071_SEG_001: score=37 | proposicoes= | texto=O argumento contemporâneo contra o real reaparece nas versões modernas do dualismo e dos panpsiquismos: como é possível conceber coisas antinaturais ou dizer algo contra a física?…

Keywords mais presentes no sample:
- consci: 14
- real: 14
- media: 12
- rela: 12
- crit: 9
- erro: 7
- representa: 6
- campo: 6
- atualiza: 6
- local: 5
- limite: 4
- reflex: 3
- continuid: 3
- absolut: 2
- valid: 2
- simbol: 2
- linguag: 1

status: ok
