 como é que vêm os pensamentos, não é? Como é que eu tenho pensamentos? Eu escolho ter um pensamento, eu forço um pensamento? O pensamento é sempre... o lógico é sempre deductivo, ou seja, ah não, eu vou pensar sobre isto porque estou a pensar sobre isto. Não, quer dizer, não é assim. O pensamento vem no simples ato de eu estar a pensar. Só por eu já estar a pensar encadeado numa lógica qualquer, como agora estou a fazer, neste pensamento que está a produzir esta fala, eu nem estou a pensar sobre a fala, eu estou só a pensar a fala. Eu estou a... o meu pensamento está em correspondência com o meu ato de ser, com o meu ser neste contínuo. Por que é que se fala sem pensar? Porque para a fala ser fluida, eu não posso estar a pensar, mas se eu não estou a pensar, como é que a fala está a ser fluida? Porque as próprias estruturas representacionais, depois simbólicas, essas próprias estruturas, como têm uma correspondência no real, daí a adequação ao real, só não havia real, não havia nada, nem havia eu, mas pronto, como têm essa correspondência com o real, existem dadas as condições de ser naquele momento. Portanto, se o que está a dizer simbolicamente, representacionalmente e depois acionamento, não é disso, mas de forma com a ação, com a viver no contínuo, não é? Ou uma questão assim, claro, como é óbvio, porque se o meu modo de ser é assim naquele momento, eu estou a ser aquele particular modo de ser, naquela situação a acontecer aquilo, o que está a acontecer está a acontecer.

 Não quero estar a falar sobre qualquer estado subjetivo, quaisquer maturidades, quaisquer... num sentido subjetivo, no sentido da experiência interna, no sentido de, pá, se uma pedra tivesse consciência, o que é que a pedra estava a pensar? Um pouco irrelevante. Vou tratá-la como se fosse uma pedra. Neste caso, vou tratá-la como se fosse um ser humano, igual a mim. Não preciso de... Porque é o que somos. Se não, havia uns com asas, uns com bicos. negar a própria realidade fáctica, o próprio substrato pontológico, não é? Negar não é numa questão de não saber biologia, não saber física, não, não, não é nada disso. É simplesmente não saber, simplesmente escrever mal, simplesmente viver na representação simbólica do símbolo, sem saber o que é que os símbolos representam, é viver na ambição. Mas pronto, o que é que eu estava a dizer?

 Onde é que surge a consciência? Fecha os olhos. Não tens olhos, não vês. Tira os ouvidos. Tira as mãos. Tira a pele. Tira o sensor. Tira a deteção. Tira a estrutura. Tira a relação. Vem de tudo o que já falamos, e eu nos segmentos tenho montes de justificações para a ligação do real, do que parcamente se pode dizer do físico para o interior. Mas ainda que não tivesse, e tenho, isto por si só já determina as verdades, as proposições verdadeiras, aquilo que se pode dizer verdadeiramente sobre o que é a consciência, que é o ser reflexivo, que é essas coisas todas. Aquilo que não se pode dizer, quer dizer, pode-se dizer, vai estar errado, é só isso. Pronto, e isto veio-me agora à cabeça porquê? Porque isto também é importante, ou seja, porque as cedências são necessárias, porque amigo, mesmo cedendo isto, mesmo cedendo aquilo, mesmo cedendo tudo, a tua posição é errada.

 dum bebe de um ser reflexivo nasce outro ser reflexivo e com a dignidade da paridade ontologica e a responsabilidade para que o campo de possibilidades  se mantenham tao quanto pelo menos o ambiente local em que vive, e a liberdade do ser responsavel pelo caminho ao forescimento de outro ser é reacionada, porque presente e local, com o pequeno.


 se eu estiver a ler o chatgpt a pensar estou a ler na voz da minha cabeça, nao inteiramente como só a minha voz, mas como a voz dele e ao ler em ingles leio com o sotaque ingles e qnd ele tem de dizer alguma paavra em pt tipo relatorio, imagino, cem pensar, continuamente, como um estrangeiro diria reatorio, com a quebra da fluidez da palavra a meio da frase, - na apreensao cabem representacoes enquadradados para os seus tipos e operando o ser sobre a representacao da apreensao tem de ter no toque apreensivo ja da adequacao ao real que é representado, que ao manter o ser sendo, é se na falta de desajuste da apreensao representada ao real

 A autorreferencialidade do sistema, quer no discurso, claro, e nas práticas, mas enfim, agora o que eu estava a pensar era no discurso, em como ai ai ai ai ai, as teorias das conspirações, que em si mesma impõem a postura, o exercício daquele modo de ser que parte sempre do pressuposto de que a representação que faz da realidade corresponde à realidade. E tudo o resto são, e é por isso que estas coisas se sentem e são emotivas, como é óbvio. E por isso sente que aquilo que é contrário à representação formulada na própria adequação pela mediação do ser no real, é uma afronta ao próprio modo de ser que está a ser naquele momento. E como é óbvio, a resposta será sempre qualquer coisa que não seja aquilo que eu represento que é, não vai estar por estar no meu caminho, no caminho que eu estou a seguir na continuidade do tempo, por estar nesse caminho e não ser apetecível revisar modos de ser, então, como é óbvio, a oposição nasce de maneira latente. E é até por aqui, se calhar, nestas coisas, que se vê a consciência, que se vê a reflexividade na necessidade de alterar o caminho que se tem vindo a ter.

 e claro que o estado natural é ir sendo do que se tem vindo a ser. É ir vivendo no modo de viver que se tem vivido. Mas a subjugação do bom pensamento, a subjugação da boa descrição dos símbolos a esta subjetividade, a esta relatividade entristece, porque empobrece o próprio modo de ser do ser no real. E a filosofia ter-se deixado e a lógica e as próprias ciências terem-se deixado cada vez mais subjugar ao sistema discursivo criado, ao sistema discursivo das emoções, daquilo que será sendo, se estiver a ser assim, tem feito em centenas de anos nas sociedades. E depois as correções demoram outras centenas de anos nas sociedades. E quando se corrige, corrige-se só o problema mal descrito, por isso não se corrige, não se reverte a situação. Corrige-se apenas aquilo que parece ser o problemático, e tudo o resto também é problemático, mas não é categorizado como problemático, porque tem que haver sempre algo chocante que seja o problemático, permanece. E a degradação torna-se lenta. E isso vê-se nos movimentos da sociedade desde que se descobriu que o homem é livre e digno. A partir daí, tem havido sempre um fluxo de viragens e minicorreções, viragens e minicorreções, e agora está-se a ver a outra. Uma minicorreção, mas que vai, como é óbvio, continuar no mesmo caminho, porque os números são absurdos, porque há 99,9999% de pessoas e 0,0001% de filósofos.

 Esse ponto da liberdade e da dignidade, não creio, mas podemos testar. O ponto era, aliás, tudo testa, mas o ponto era que o reconhecimento da liberdade e da dignidade, portanto, pela instituição dos Estados Unidos da América, como a primeira ideia em que todo o we the people before God, todos os indivíduos, todos os seres reflexivos, filhos de Deus, ou seja, com a sua respectiva dignidade, são todos têm todos o mesmo estatuto ontológico, são todos seres reflexivos. E quando isso abriu as portas à possibilidade de quando isso abriu o campo de potencialidades à experiência de um ser reflexivo nesta terra, em qualquer outro planeta, isso multiplica as relações e as atualizações que se sobrepõem umas às outras. E os efeitos e tudo o resto, e por isso é que produziu, nos últimos dois séculos, mais avanços científicos e tecnológicos do que em todo o resto do período desde o início da filosofia. O que só esses dois fatores permitem que o ser reflexivo possa Ampliar o seu campo de potencialidades, ampliando o campo de potencialidades para todos os outros reflexivos, e o facto de o poder fazer é a sua própria dignidade. É o próprio facto de não se poder impedir que o faça, se não estiver a provocar dano real, dano como é óbvio. São justificações que têm a possibilidade. Porque, estando a provocar dano, não está a agir livremente no campo de potencialidades, não está a agir livremente e bem no campo de potencialidades. Não está a sequer agir livremente, não está a ser verdadeiro na sua ação sequer. Portanto, isso nem sequer conta, percebe? Faz fazer esses apartes, também se faz. E depois, com o movimento da expansão até ao absurdo, pela má descrição dos símbolos que o sustentam, faz com que essa sociedade em que nós estamos hoje em dia seja uma parvoíce de censura uns dos outros, de excesso de emotivismo, de subjetivismo, de relativismo, de qualquer contacto com o real, é só isso.

 Ai é extra real pq é única (apesar de constantemente replicavel aos biliões+) é especial, pode permitir uma qualquer diferente existência noutro plano qq, não sabes! No paraíso com Deus, no éter, em fantasmas, - muita da coisa "filosófica" que se "filosofa" esquece se da lógica do real, se é consciência com o que aquilo que tem a consciência é, então removendo aquilo que tem a consciência faz com que haver consciência sem aquilo que a possa ter é simplesmente absurdo, é A e não A, é descrever mal, categorizar mal, é má relação com o real

 A autorreferencialidade do sistema, quer no discurso, claro, e nas práticas, mas enfim, agora o que eu estava a pensar era no discurso, em como ai ai ai ai ai, as teorias das conspirações, que em si mesma impõem a postura, o exercício daquele modo de ser que parte sempre do pressuposto de que a representação que faz da realidade corresponde à realidade. E tudo o resto são, e é por isso que estas coisas se sentem e são emotivas, como é óbvio. E por isso sente que aquilo que é contrário à representação formulada na própria adequação pela mediação do ser no real, é uma afronta ao próprio modo de ser que está a ser naquele momento. E como é óbvio, a resposta será sempre qualquer coisa que não seja aquilo que eu represento que é, não vai estar por estar no meu caminho, no caminho que eu estou a seguir na continuidade do tempo, por estar nesse caminho e não ser apetecível revisar modos de ser, então, como é óbvio, a oposição nasce de maneira latente. E é até por aqui, se calhar, nestas coisas, que se vê a consciência, que se vê a reflexividade na necessidade de alterar o caminho que se tem vindo a ter. e claro que o estado natural é ir sendo do que se tem vindo a ser. É ir vivendo no modo de viver que se tem vivido. Mas a subjugação do bom pensamento, a subjugação da boa descrição dos símbolos a esta subjetividade, a esta relatividade entristece, porque empobrece o próprio modo de ser do ser no real. E a filosofia ter-se deixado e a lógica e as próprias ciências terem-se deixado cada vez mais subjugar ao sistema discursivo criado, ao sistema discursivo das emoções, daquilo que será sendo, se estiver a ser assim, tem feito em centenas de anos nas sociedades. E depois as correções demoram outras centenas de anos nas sociedades. E quando se corrige, corrige-se só o problema mal descrito, por isso não se corrige, não se reverte a situação. Corrige-se apenas aquilo que parece ser o problemático, e tudo o resto também é problemático, mas não é categorizado como problemático, porque tem que haver sempre algo chocante que seja o problemático, permanece. E a degradação torna-se lenta. E isso vê-se nos movimentos da sociedade desde que se descobriu que o homem é livre e digno. A partir daí, tem havido sempre um fluxo de viragens e minicorreções, viragens e minicorreções, e agora está-se a ver a outra. Uma minicorreção, mas que vai, como é óbvio, continuar no mesmo caminho, porque os números são absurdos, porque há 99,9999% de pessoas e 0,0001% de filósofos.Esse ponto da liberdade e da dignidade, não creio, mas podemos testar. O ponto era, aliás, tudo testa, mas o ponto era que o reconhecimento da liberdade e da dignidade, portanto, pela instituição dos Estados Unidos da América, como a primeira ideia em que todo o we the people before God, todos os indivíduos, todos os seres reflexivos, filhos de Deus, ou seja, com a sua respectiva dignidade, são todos têm todos o mesmo estatuto ontológico, são todos seres reflexivos. E quando isso abriu as portas à possibilidade de quando isso abriu o campo de potencialidades à experiência de um ser reflexivo nesta terra, em qualquer outro planeta, isso multiplica as relações e as atualizações que se sobrepõem umas às outras. E os efeitos e tudo o resto, e por isso é que produziu, nos últimos dois séculos, mais avanços científicos e tecnológicos do que em todo o resto do período desde o início da filosofia. O que só esses dois fatores permitem que o ser reflexivo possa Ampliar o seu campo de potencialidades, ampliando o campo de potencialidades para todos os outros reflexivos, e o facto de o poder fazer é a sua própria dignidade. É o próprio facto de não se poder impedir que o faça, se não estiver a provocar dano real, dano como é óbvio. São justificações que têm a possibilidade. Porque, estando a provocar dano, não está a agir livremente no campo de potencialidades, não está a agir livremente e bem no campo de potencialidades. Não está a sequer agir livremente, não está a ser verdadeiro na sua ação sequer. Portanto, isso nem sequer conta, percebe? Faz fazer esses apartes, também se faz. E depois, com o movimento da expansão até ao absurdo, pela má descrição dos símbolos que o sustentam, faz com que essa sociedade em que nós estamos hoje em dia seja uma parvoíce de censura uns dos outros, de excesso de emotivismo, de subjetivismo, de relativismo, de qualquer contacto com o real, é só isso.Ai é extra real pq é única (apesar de constantemente replicavel aos biliões+) é especial, pode permitir uma qualquer diferente existência noutro plano qq, não sabes! No paraíso com Deus, no éter, em fantasmas, - muita da coisa "filosófica" que se "filosofa" esquece se da lógica do real, se é consciência com o que aquilo que tem a consciência é, então removendo aquilo que tem a consciência faz com que haver consciência sem aquilo que a possa ter é simplesmente absurdo, é A e não A, é descrever mal, categorizar mal, é má relação com o real - __ 

 Ok, boa, boa, boa, boa. Estamos no caminho certo. Porque isto depois vai permitido enquadrar as coisas, sistematizar, e, pá, para mim, se não tivesse sistematizado, eu perco-me. Porque isto vem tudo assim muito do nada, como é que vêm os pensamentos, não é? Como é que eu tenho pensamentos? Eu escolho ter um pensamento, eu forço um pensamento? O pensamento é sempre... o lógico é sempre deductivo, ou seja, ah não, eu vou pensar sobre isto porque estou a pensar sobre isto. Não, quer dizer, não é assim. O pensamento vem no simples ato de eu estar a pensar. Só por eu já estar a pensar encadeado numa lógica qualquer, como agora estou a fazer, neste pensamento que está a produzir esta fala, eu nem estou a pensar sobre a fala, eu estou só a pensar a fala. Eu estou a... o meu pensamento está em correspondência com o meu ato de ser, com o meu ser neste contínuo. Por que é que se fala sem pensar? Porque para a fala ser fluida, eu não posso estar a pensar, mas se eu não estou a pensar, como é que a fala está a ser fluida? Porque as próprias estruturas representacionais, depois simbólicas, essas próprias estruturas, como têm uma correspondência no real, daí a adequação ao real, só não havia real, não havia nada, nem havia eu, mas pronto, como têm essa correspondência com o real, existem dadas as condições de ser naquele momento. Portanto, se o que está a dizer simbolicamente, representacionalmente e depois acionamento, não é disso, mas de forma com a ação, com a viver no contínuo, não é? Ou uma questão assim, claro, como é óbvio, porque se o meu modo de ser é assim naquele momento, eu estou a ser aquele particular modo de ser, naquela situação a acontecer aquilo, o que está a acontecer está a acontecer. Onde é que surge a consciência? Fecha os olhos. Não tens olhos, não vês. Tira os ouvidos. Tira as mãos. Tira a pele. Tira o sensor. Tira a deteção. Tira a estrutura. Tira a relação. Vem de tudo o que já falamos, e eu nos segmentos tenho montes de justificações para a ligação do real, do que parcamente se pode dizer do físico para o interior. Mas ainda que não tivesse, e tenho, isto por si só já determina as verdades, as proposições verdadeiras, aquilo que se pode dizer verdadeiramente sobre o que é a consciência, que é o ser reflexivo, que é essas coisas todas. Aquilo que não se pode dizer, quer dizer, pode-se dizer, vai estar errado, é só isso. Pronto, e isto veio-me agora à cabeça porquê? Porque isto também é importante, ou seja, porque as cedências são necessárias, porque amigo, mesmo cedendo isto, mesmo cedendo aquilo, mesmo cedendo tudo, a tua posição é errada. ---- prompt: Este é um pensamento completamente caótico que tive ontem, podes fazer o mesmo? Extração do interessante com nota curta?

 Isto estava a ouvir um debate qualquer e eles estavam a debater como se já houvesse um fim, o fim da analítica da filosofia, o fim sobre aquilo que existe. Estavam a falar lá do problema de Manchalzen ou o que é que era. Tudo era irredutível até o infinito, ou tudo era outra coisa qualquer. Ou seja, estavam como se já se tivesse verificado a descrição totalizante do modo de análise do objeto filosófico, mau, porque eles confundem o objeto filosófico com a história da filosofia, ou seja, com saber o que é que outras pessoas pensaram. E por isso, como só têm a apreensão como símbolo mestre deles sobre o que é pensar filosoficamente, que está circunscrito às únicas coisas que eles há um tempo lido, e por isso, às primeiras tentativas de justificações internas das injustificações do ser conseguir bem descrever o real, ficaram-se por aquelas posições que fazem isso mesmo, não é? Que oferecem aqueles deveres seres finais, que oferecem as utopias. Isto está tudo um pouco ligado, é todo o mesmo tipo de pensamento. É falta de descrição, é falta de boa apreensão, é falta de relação com o real, é excesso de relação com ele próprio. Mas pronto, isto é a crítica, e o meu ponto é dá para extrair este tipo de discurso que existe assim, ou seja, as assunções que isto é assim, é assim, tudo é assim, logo isto é isto, é isto, e conseguimos isto e não sei o quê, e por isso, depois o discurso fica circunscrito. Não sei se estou a fazer sentido.

 E daí a religião cristã, em particular, como melhor, não como tudo o resto é errado, mas como a que mais aumenta o campo de potencialidades pelo respeito pela liberdade e dignidade do ser reflexivo que as tem pelo simples facto de ser um ser reflexivo que pode ser livre. Ao poder ser livre, está aí a sua dignidade enquanto paridade ontológica com todos os demais seres livres. E... Que são isto, certo modo, mas ainda que ajudem a manter a instituição viva, as igrejas e os padres e o, sei lá, e o Vaticano e as formas institucionais da prática religiosa. Mas o centro, mas também se calhar o centro não podia existir sem as práticas, mas o centro, no centro disto está estas afirmações. Eu sou livre, eu sou digno e o bem está a um passo de distância do sacrifício. Porque eu posso fazer o melhor, porque eu sou capaz de fazer o maior sacrifício possível para preservar a liberdade e a dignidade, para preservar o ser reflexivo. Merecem ação de derivações, mas basta estas crenças, estas crenças como axiomas fundacionais, que não são, eles próprios são um derivado, porque há outras culturas, mas este é aquele que potencia no nosso tipo de modo de ser reflexivo as sociedades que fazem com que haja mais atualizações nos campos de potencialidades, portanto, as atualizações se conjungam mais umas que as outras e aumentem o campo de potencialidades dessas próprias atualizações. Basta olhar para os dois últimos séculos.

 Olha esta cadência de escrita. Estou a focar agora na cadência de escrita. Começar com a descrição e o convictativo depois, e ter o convictativo, imagina, tinha que pedir a sua referência e a definição em baixo, não é? Mas também podia ter, assim visualmente no texto, ser um elemento clicável, sei lá, em HTML ou uma treta qualquer, clicável depois à definição, e não ligava só à definição daquilo que estava a dizer, como sabendo do sítio de onde tinha vindo, da página, da linha, da posição, ou uma coisa qualquer, como compreender logo isso como contexto, do género, ah, ah, tipo, vieste para aqui porque vens dali e queres saber o que é que isto significa, então dou-te o contexto aí. Mais apropriado, ou seja, apropriar a definição de acordo com o contexto de onde vem a referência. Isto era giro ou não? Mas pronto, mas isto é um ponto. O outro ponto era, se fala sobre a própria cadência. Ah, isto é assim, e por isso é convictativo, dignidade. Mas, depois, ir relembrar porque é que não é assim. E porque é que não é como se tem dito que é assim. Portanto, e poder-se-ia pensar que seria assim. Aliás, tem-se pensado que fosse assim. Vejam que tem-se dito, por exemplo, filosoficamente, que há de ser mais ou menos isto. Mas aqui estão os erros, aqui estão as insanidades de dizer isto. Portanto, tem-se confirmar o que é que é o inicial. Ou que depende da descrição inicial. Algo assim, não sei.

 o que o sistema, o que acontece depois na evolução dos sistemas de discurso, na tecnização, na pertença intelectualização dos sistemas de discurso, é que esquecem o real, porque têm que delegá-lo para um qualquer problema incompatível com os seus sistemas internos. E depois usam isso como justificação para a partir das suas próprias premissas, sustentadas somente pelos seus sistemas internos, as meras preferências, dogmas, o que quiser, depois dizem daí, ah, então como se tem disto, o que está acima é real, não é? Aquilo que deve ser, aquilo que é, aquilo que deve ser, aquilo que pode ser, expluindo o real.

 Pensamentos soltos, completamente caóticos para tentar fazer o melhor que posso. As discussões, os desentendimentos, as incompreensões dos modos de ser dos outros reflexivos com quem nos relacionamos, é aquilo que faz com que haja discussões. Porque é uma má descrição do outro, má descrição da relação em que eu estou com o outro, é um foco no próprio adiveração do ver ser, do ser, do que será a ser, do que será dito, do que será feito, relativamente ao próprio enquadramento que o eu tem pela substituição do real e do critério interno do ponto de vista subjetivo, é isto que faz com que haja discussões, desentendimentos, pulverizações, posições. Por que é que as posições ficaram polarizadas? Porque passou-se a prever dispersar posições a um modo global e tornou-se, então depois atualizado, no espaço comum, as expressões de toda a totalidade das posições dos modos de ser e as incompreensões das próprias posições sobre o real, sobre tudo em concreto, com a própria incompreensão do que o outro está manifestado naquele momento e do que o outro é, faz o que normalmente faria, que seria isto. Correção, porque isto aqui do Whisper não era o melhor, mas a questão era, há um ponto em que eu vi que era substituição do real e do ponto de vista interno, não, a substituição do real pelo ponto de vista interno, a substituição do real pelo critério do sistema interno, como é óbvio. Pronto, atenção que a gravação não está boa, mas whatever. Só reparei nisto. Não significa que tudo o resto esteja bom, significa apenas que só reparei neste ponto. Mas isto também fala sobre a... sobre a verdade, sobre a validade, sobre... É mais uma, não sei, é mais uma maneira de olhar para isto e ver como... e ver a própria necessidade do real a ser sendo.

 E uma pessoa em coma? É consciente? E um embrião? É consciente? E uma pessoa que levou com uma certa na cabeça e é consciente? E um deficiente? É consciente? Amigo, ser consciente não é ser algo que naquele momento, naquele instante, que tu achas que é, porque nada é assim. Se assim fosse, não se sabia. Ser consciente é o ser que se manifesta no campo das suas potencialidades. E na sua potencialidade está lá a mesma do que a tua. Depois, se as atualizações possíveis dentro desse campo de potencialidades fazem emergir ou não outras manifestações de consciência do tipo que tu tens naqueles instantes em que a estás a ter, se calhar não. Mas a potencialidade atualizavel de consciência está lá. A manifestação pode estar aquém. Mas a questão não era a própria justificação. A questão era o contraponto ao discurso pretensamente filosófico, que não é. Eu dividi disse que a manifestação da consciência podia estar aquém, mas, independentemente disso, os problemas que levantaste já... Uma pedra podia ter consciência. Como assim uma pedra podia ter consciência? Mas uma pedra é feita daquilo que quem tem consciência é feito? Qual é... Qual é a questão? As estruturas biológicas que se formaram alguma vez dependeram de... de pedras? Não creio que os primeiros organismos unicelulares e aquela sopinha toda de DNA e de RNA andassem ali a a formar pedras.

a má discrição, vê também no direito pela limitação da apreensão aos metasímbolos conhecidos pela parca discrição, por exemplo, numa visão de somos todos seres, todos temos direitos, que depois manifesta para os direitos positivos e tentar retirar de princípios mal descritos subsunções não ancoradas no ser, exemplo, alguém que entra noutro estado sem passar pelos critérios que fariam com que pudesse ser considerado um cidadão daquele estado, mas ainda assim crendo sobre uma forma qualquer justificação de existência de direitos em sentido universal e por ele ser sujeito de ser lhe aplicariam, querer beneficiar das mesmas condições sem o ser.

nao sei porque nao estou a atingir. porque é que um grão de areia não se transforma num ser reflexivo? é isso? pq um grao de areia não é feito daquilo de que um ser bioogico é feito. pq é que um cão não tem consciência? pq não não tem mãos, não se atualiza nas relações que alargariam o campo de potencialidades de um ser que pudesse ser reflexivo por ter escapado à mecanicidade do ambiente em que está inserido em que o instinto deixe de ser suficiente para o campo das suas atualizações. a complexidade não é bem para aqui chamada, não haverá algo mais complexo que um buraco negro, mas isso será somente para partilha no mesmo espaço de um gigalião de atualizações, a consciencia existe pq o ser que a tem é-o sendo como algo a poderia ter

nao sei porque nao estou a atingir. porque é que um grão de areia não se transforma num ser reflexivo? é isso? pq um grao de areia não é feito daquilo de que um ser bioogico é feito. pq é que um cão não tem consciência? pq não não tem mãos, não se atualiza nas relações que alargariam o campo de potencialidades de um ser que pudesse ser reflexivo por ter escapado à mecanicidade do ambiente em que está inserido em que o instinto deixe de ser suficiente para o campo das suas atualizações. a complexidade não é bem para aqui chamada, não haverá algo mais complexo que um buraco negro, mas isso será somente para partilha no mesmo espaço de um gigalião de atualizações, a consciencia existe pq o ser que a tem é-o sendo como algo a poderia ter

estou a ler o cf08, e a p19 -Os campos admitem estabilizações funcionais locais sem exigirem fechamento absoluto do real. - pese embora esteja na base da ontologia, é tmb verdadeira ao descrever ética e e afins pq o campo manifesta-se nem q seja pelas atualizacoes meramente sobrepostas ao ponto de criar maior espessura e articulacao, quer dier, a propria passagem de estados tem sempre o estado anterior - a regularidade persistente no continnuo do acontecer - como relacao condicao para ser e contacto com o que demai partilha o poder acontecer, o realportanto - e ve se na fisica e ve se no modo de ser de seres quue sao sendo com outros seres - e ve se na adaptacao, concede se ate meramente mecanicista do animal, na emocao que internaente coerente faz o tipo de vida ser tao bom quanto a regulacao a encaminha e na necessidade de validade local e absoluta invalidade da projecao de justificacao dpara escalas diferentes, pensamento solto

Estava a ter outro pensamento. Era sobre... estava a ver um, já não sei quem é que era, um tipo, um comediante a falar sobre a season que tinha aparecido, aparentemente, do lado do rodeo season, sobre todas as particularidades do modo de ser, daquele particular modo de ser, daquela congregação de comportamentos únicos e típicos de uma maneira bem alta se afirma, e de como, do lado de cá, portanto, do lado daqueles que já descobriram que o sistema é o critério para as suas proposições e que por isso eles próprios são uniformes, não é? Porque nós, aqui os europeus, que eu estou a falar de nós, nós que temos esta consciência, que não nos é imposta, por exemplo, como na China, mas... Ainda assim, a questão era o ponto de vista de cá. Eu vou continuar o pensamento, não só parar para o whisper não falhar. Estava a ter outro pensamento. Era sobre... estava a ver um, já não sei quem é que era, um tipo, um comediante a falar sobre a season que tinha aparecido, aparentemente, do lado do rodeo season, sobre todas as particularidades do modo de ser, daquele particular modo de ser, daquela congregação de comportamentos únicos e típicos de uma maneira bem alta se afirma, e de como, do lado de cá, portanto, do lado daqueles que já descobriram que o sistema é o critério para as suas proposições e que por isso eles próprios são uniformes, não é? Porque nós, aqui os europeus, que eu estou a falar de nós, nós que temos esta consciência, que não nos é imposta, por exemplo, como na China, mas... Ainda assim, a questão era o ponto de vista de cá. Eu vou continuar o pensamento, não só parar para o bicep não falhar.

Estava a ver o Andrew Wilson, que formalmente e logicamente é muito bom, mas, como coloca Deus na equação, aí fica sempre exposto. Porque foi ele que invocou uma justificação, porque tem que haver algo que não tenha sido criado, foi ele que inventou esse problema, não inventou, mas pronto, foi ele que achou que esse problema impõe esse problema como sendo uma necessidade de haver algo não criado, e depois como colocou Deus, como atribuiu, ou seja, como apôs atributos a essa coisa não criada, então ficou sujeito. Mas a questão é, pois no fim de todos os argumentos dele, a questão é, não é uma questão de poder ser, mal, bem, interbitro, mas qualquer tipo de que queira falar, mas a questão não é o poder ser, mas é o dever ser, ou seja, será que Deus, será que Deus devia fazer, construir uma coisa, podia construir um segundo Deus, mais forte do que ele? Não, é dever ser, só é dever ser porque ele atribui uma qualquer capacidade, uma qualquer, pelo menos, tipo consciência, algo que consiga pelo menos, mas depois engrandecem sempre mais, porque para ser algo, Deus tem que ser mais do que a atribuir consciência, mas pelo menos teria que poder haver algo que tivesse aquela consciência. Haver algo que tenha aquela consciência importa sempre atualizações do real. E faz sempre. E a coisa que se criou, que depois, pelo menos, atribuiu alguma capacidade reflexiva, alguma, mas eles depois dizem... Não. É isto real.

Estava a ter um pensamento num debate sobre preferências, o que é que justifica, como é que justifica a validade de uma determinada tese, isto justifica os morais, o pedido de teu ser, respondes, o debate era muito centrado, então qual é a tua justificação para aquilo que tu propões, no fundo, como vives no teu ser, o que é que justifica os teus deveres seres, não é? Ah, porque eu acho que devia ser melhor, ou que aquilo é mau, porque cria coisas más, não sei quê, pronto. Ah, mas são tudo preferências, isso é assim, são tudo preferências, mas são preferências, mas ainda há preferências melhores e outras piores. Ai, há? Então há preferências melhores e outras piores? Então, o que é que há, além das preferências, para que as faça ser melhores ou piores? Ah, e o debate é sempre a linguagem? O debate é sempre muito nesta onda de jogo de palavras, sem conseguir nomear bem as coisas. Há o real, esquece-se o real, porque parte-se logo do pressuposto de que a validade da proposição que é dita é sempre subjectiva. Eu vou, isso eu vou me pensar sobre os paradoxos, e sobre como falta a ligação para o caso em que aquilo que está a ser descrito, até os próprios paradoxos, os próprios paradoxos famosos, filosóficos, científicos que nós temos, muitas vezes o que está a ser, o problema é que está a ser mal descrito, está a ser mal categorizado, está a ser mal escalado. E por isso, está a ser mal analisado, está a ser explicitamente mal analisado, o que é péssimo por si só, porque expõe mais um modo errado de descrição do real e depois, como é óbvio, propõe aquilo que também é errado. Se vão pensar sobre isso, vão pensar que, se calhar, deviam debruçar-nos sobre os, como também braço adicional sobre os paradoxos.

Outro pensamento, agora este operacional. Eu já tinha pensado nas verdades, tanto que na minha tree, na minha tree, tem lá uma secção de verdades tentadas a extrair, mas depois pensei melhor e achei que os argumentos, começar a pensar em argumentos e depois eu vou-me ao resto. Portanto, há necessidade de ser aquilo que está para pôr sobre aquilo que é. E agora, com isto tudo, voltei outra vez a pensar nas verdades. E pensei nisto, estava a pensar nisto, só que não te vou não me conseguir reproduzir bem. Estava a pensar assim. Estava a pensar assim. É difícil, o que quero que fique escrito, as únicas coisas que eu quero ser conhecido por dizer são verdades. E poder falar sobre a verdade é tentar, primeiro e antes de tudo, escrever aquilo que é o real. Que é o real, não é? Porque a verdade está contida no real, os sentidos da verdade está contida no real. Porque, acima de tudo, pode ser a verdade física, é verdadeiro que esta descrição corresponde ao modo de atualização daquela relação que está a ser observada e daí derivam-se, portanto, proposições necessariamente verdadeiras à verdade da própria descrição daquilo que é. E que é, ah não, como é que sabes que o que estás a ver é igual ao que eu estou a ver? Amigo, antes de tu estares a ver e eu estar a ver, existe algo que está a ser visto. Oh, tu nasceste antes daquela pedra? Nasceste antes daquela montanha? Se achas que não existe, passa pela montanha. Olha, por que é que estás no chão? Por que é que tivas no chão? Por que é que existe sequer? Por que é que estás relacionado naquilo que existe? Por que é que não paras? Ah, é tudo um programa? Ah, ok. É tudo um programa onde? Do ponto de vista de que a necessidade de eventos existe. É isso? Do próprio conteúdo do real existe. E existindo existe como existia há um segundo atrás. É isso? Significa? É no plano dessas regras? É nisso? Tu com um jogo, requer algo. Requer algo que requer um Deus para ti. Dizer que é um jogo é o mesmo que dizer que é um Deus. Porque há Deuses que não querem falar de Deus. Mas pronto, isso já foi uma parte.

Ao querer saber da verdade, porque é que é importante a verdade? Não é? Não é? Mas assim que queres dizer algo que pretendas que seja verdadeiro, então já estás a falar sobre a própria verdade. Todo o teu discurso, todo o teu modo de ser, é relativo a um critério antes de tudo. Se é verdadeiro ou não. Mas isso já vinha para outra coisa qualquer. Ah, era sobre as verdades. Era sobre as verdades. Era como... Ah, era como na introdutória, talvez, das verdades de ser de aceitar aquilo que é verdadeiro. Pelo menos, pelo menos, no discurso filosófico. Porque o discurso científico está sujeito às suas próprias regras de falhança. O discurso filosófico engrandece-se quanto mais longe da realidade estiver pela sua própria estrutura, pela sua própria estrutura das justificações existir relativamente à má descrição e, portanto, à má atenção e ao mau modo de relação desse ser com o real que faz do real. Isso, isso não sei.

Pensamento, sou nota pessoal, nunca tive isto, acho que esta é giro. Na minha família nunca se falou sobre qualquer assunto, ou seja, falou-se somente sobre o estado de internos. Não sei se isto é generalizável para o resto das pessoas, creio que não, mas também não há de ser também muito raro. Mas nunca se falava só sobre eu quero isto, ou eu acho que isto, ou qualquer coisa assim, ou eu peço isto, ou eu sinto isto, coisas assim. Ou o que é que queres ser, o que é que queres fazer, o que é que não sei quê, olha, tens que fazer o que for, o que for. Qualquer coisa, mas nunca se falou sobre o real, nunca se falou, está-se fala, está fora do discurso. Nunca se falou sobre, olha, isto é o que eu acho que isto é o que é. Olha, isto é o que eu acho que isto é o que é, nem isto, nem sequer nesta formulação de eu acho. Nem sequer conseguindo ultrapassar a relatividade que vem necessariamente de alguém estar a dizer eu acho. Mas nem aí se conseguiu falar sobre nenhum conteúdo. É apenas uma preferência qualquer, um interesse qualquer, expressado dessa forma interna. Eu vou continuar, não digas nada.
Pensado para 17s

Certo. Continua.

ouviu-se ouvindo nos tempos de que me lembro também, antes disso também me lembrava, mas ouvi nos tempos de Passos Coelho, fascismo, repressão, retrógrada, reacionário, o normal, ouvi isso, sempre, como é óbvio, sabia que não fazia qualquer tipo de sentido, e não era por não ser um adulto que não ia saber. Havia, talvez, da parte do meu avô, mais uma manifestação de... ou seja, não uma manifestação, ele extremizava algo que eu depois podia aprender como seria o modo de pensar dele. Depois os meus irmãos diziam, ai, o avô, não sei quê, andou lá no tempo do fascismo, com o Salazar, mas nunca ouvia qualquer tipo de pensamento sobre olha, isto é este modo de pensar, é este modelo, é este modelo de sociedade, quer dizer, vamos ser assim básico em níveis altos, nunca ouvia isto. Ouvia sempre uma preferência qualquer já proposta, porque propõe-se preferências que são aquelas que tinham um segundo atrás, como é óbvio, e depois uma oposição qualquer, dizendo, ah, porque o comunismo é bom, porque eu estou contra o fascismo, certo. Ainda que não explicitamente, agora consigo dizer-se, consigo explicar o modo, mas ainda que não explicitamente é tipo, certo, mas eu compreendo que o fascismo seja mau. O que é que isso tem a ver com o comunismo? Não tem nada a ver com nada. São meramente más descrições. Não sei se este tipo de relações disformes, depois, como é óbvio, impossibilitam boas relações, não é? Porque não há qualquer tema para falar, a não ser qualquer coisa do corrente, ou olha, eu fui comer a este sítio, eu fui a este sítio. E também deve ser por falha minha, porque eu não consigo ter esse tipo de conversas espontaneamente. Tenho que estar a pensar sobre ter esse tipo de conversas e depois tê-las, e isso é muito cansativo e depois prefiro só não ter conversas. Mas vejo que é apenas uma mini representação da local, não sei se de um fenómeno que seja típico pelo facto do modo de ser viver na sua própria representação.
Pensado para 5s

Sim. Continua.

Também é fácil ver o padrão, não é? Um só diz algo. Ah, já viste o que é que este disse ou o que é que este fez? Ou já viste o que é que aconteceu? Aquilo que aconteceu, a representação, o símbolo que se está a ter sobre aquilo que aconteceu, o símbolo que se está a expressar, a realidade mediada que se está a expressar, como contém em si já a direção, a continuidade e a direção do enquadramento do eu relativamente ao real, na parte em que a pessoa está a dizer aquilo que está a dizer aquilo com algum tipo de sentido sobre aquilo que está a dizer, não diria blá, blá, blá, inaudível. Não, diz porque não está a dizer palavras que podem sempre querer dizer algo. Não, ela está a representar algo que está a pôr em palavras. Ainda que automaticamente no fluxo do pensamento, isso não interessa. Mas qual era a questão? Ah, a questão é, obviamente que depois o modo de ser relativamente a isto passa a ir, se a outra pessoa diz algo que choca, que confronta, que tem algum tipo de reflexo, de reflexo, mas não do ponto de vista de espelho, mas tem algum tipo de menor sobreposição simbólica ou até mesmo afastamento ou de menor sobreposição daquilo que... daquele modo de ser que é que está a dizer outra coisa com quem eu me estou a relacionar. E por isso, obviamente que se o modo de ser normal é viver na representação do real, claro que o passo em frente é esta primeira relação de falta de sobreposição ou de afastamento completo quando alguém diz algo que não bate certo com a minha representação, claro que o passo a seguir não vai ser ah, espera aí, vamos analisar isto de um modo inteligente, coerente, vamos olhar para o real, olhar para aquilo, claro que não vai ser, vai ser simplesmente permanecer a ser aquilo que está a ser naquele momento e por isso vai-se invocar todos os outros mecanismos que existem normais de invalidação daquilo que está a dizer. Até se pode sempre gritar, por chamar ao outro qualquer coisa, por fazer strongmen, tudo mais que se queira inventar, porque no fim o que conta é só a permanência da justificação, não, não, a permanência daquela representação, daquele modo de ser que está a ser e que por isso encontra justificação, ela nenhuma, a não ser no facto de já ter sido assim há um segundo atrás.
Pensei durante dois segundos

Continua.

E pronto, depois, normalmente, também dizem Ou a pessoa me dá um tipo de comportamento que é "Ah, ah, não digas isso, ah, qualquer coisa, ah, assim mais, mais contradido, do género, ah, não sei o que é que ele está a dizer" Ou seja, nem sequer chega ao ponto de abordar o real, porque é simplesmente do género, oh pá, está bem, estás a dizer isso, mas ah, cá lá saber, que eu nem sequer sei o que é isso que estás a dizer, de revisitar a mediação que eu faço do real, portanto, é irrelevante. E depois, noutras pessoas, temos o meu pai, que é só silêncio, nem está para aí virado. A minha mãe, como, como, não sei se é por ser uma mulher ou por ser uma mulher filha do meu avô, que também não é a coisa mais gira de ser, o que faz, não revela outro modo de ser, que é do da estrilização do choque, não é? Da estrilização deste confronto. Não é só simplesmente nem sequer colocar na equação para ter a discussão ou aquela relação que está a acontecer naquele momento, aquela troca de palavras que está a acontecer naquele momento, mas sim a necessidade de manifestação naquilo que está a acontecer, que se é assim de certo modo, que se pretende que seja assim de certo modo, portanto, que se pensa desse certo modo, e tudo por aí adiante. E, portanto, o outro modo de ser que está a ser diferente, não pode, não pode coexistir, não é? Não pode coexistir naquela relação. Depois existem relações de autoridade normal de pai e filho, pronto, tem sempre outra dinâmica, porque quando se toma esta postura de a outra posição nem sequer pode existir, porque isso destruir-me a mim, obrigar-me a revisitar aquilo que eu tenho como justificado e revisitável, então como é óbvio, a necessidade de alteração do modo de ser não é dele, é sempre do outro.
Pensado para 4s

Continua.

Não sei qual é que era a questão que eu estava a pensar no início. Ah, não sei se a questão era algo como... Acho que não, mas... Como é óbvio, isto é só coisas óbvias, cai tudo em má descrição, não é? Depois degenerem, mais relação com o real, que depois degenerem várias coisas, não é? Como é óbvio, são todos erros, e mais alguns que se queira apontar. Mas revela depois os modos de ser, depois na política maior, não é? Se quisermos usar as teorias, a linguagem americana, os liberais e os conservadores, podemos dizer o eu no real ou eu no eu, esquerda e direita, podemos dizer o que nós quisermos. Mas revela depois no grande grupo de pessoas, principalmente pela questão de onde é que colocam o real. Se quer se o colocam sequer, não é? Se o colocam sequer... Já nem sei, mas pronto... Pá, o que é que isto tem a ver com a minha narrativa? Não é com a narrativa em si, é com a arquitetura, com o método da narrativa.

Pensamento solto, só para registar. Estava a pensar, por acaso, no Ricardo Arujo Pereira, mas a pessoa em si é irrelevante, a dizer qualquer coisa como, sei lá, uma posição qualquer estúpida, como é óbvio, uma má descrita, em que a política é, portanto, é quem melhor convence. Algo assim, na lógica do discurso, na lógica de que não há verdade, não é? É só quem convence, portanto, se alguém me conseguir convencer melhor, é isso, não, não é quem convence, não é quem convence que se outra, alguém para aderir à nossa posição, não, é quem é quem propõe aquilo que é verdadeiro, é quem diz a verdade. A luta no discurso, no discurso, qualquer civilização, qualquer planeta, há de ser sempre entre a manutenção das condições do discurso, das manutenções do ser que está a ser naquele momento, e portanto, o discurso daí derivado, na autorreferencialidade e justificação interna, de quem diz, sim, e a parte do que estás a dizer, o que é o real, o que é que é a verdade, o que é que é aquilo que é verdadeiro. Porque ser convencido de algo de um sistema criado, para isso tem que se ensinar todo o sistema, tem que se quase que pôr um modo de pensar na outra pessoa, um modo de pensar justificado pelo próprio modo de pensar. Daí a necessidade de endoutrinar toda a gente e as campanhas políticas de propaganda e tudo isso, é o normal. Há que ensinar o sistema que está a dizer que ele, o que é que é aquilo que é certo. Enquanto que mostrar somente a verdade é simplesmente colocar o eu na boa relação com o real. E por isso nunca vai acontecer, como é óbvio, porque vai ser minoritário, porquê? Porque a isso só chega um filósofo. Lá está, se todos fossem filósofos, ninguém era filósofo.

mas ser filósofo é quem faz filosofia, e se filosofia é a submissão ao real, a dizer a verdade, no fundo. Então, para se poder fazer, para se poder dizer a verdade, tem de se fazer aquilo que um filósofo faz. Um filósofo não é o académico que tira um curso de filosofia, não. Isso quando muito é um historiador da filosofia, ou um conhecedor do cinema filosófico ensinado na academia, quando muito é isso. Mas o filósofo não é nada disso. O verdadeiro filósofo não é nada disso. O filósofo é um modo de ser que exige um tipo especial de modo de ser para ser esse modo de ser, assim como ser um inventor. Ser inventor é a mesma coisa. Ser um cientista, o modo de ser que é exigível a quem é esse modo de ser no contino do real, é pela arte, pelo ser desse modo de ser, não é? Não se é o que se é, e depois num segundo a seguir, não, agora vou ser isto. Isso não existe. Ah, ontem este papel, este papel diz-me isto. Pá, não diz bem nisso, não é? Este papel pode dizer isso, mas não representa aquilo que diz que representa.

Nada disso é psicológico, porque se alguém tivesse o meu modo de ser, talvez estivesse a dizer o que eu estou a dizer. Não há nenhuma especialidade na minha configuração cerebral, na minha identidade, entre aspas, em qualquer jargão dessas ciências menores que se queiram usar. O ponto não é esse, eu nem estou a isso sequer. Tudo isso são apenas derivações mal feitas do real.