Estava a pensar no caminho da contradição... da contradição não, quer dizer, sim, é uma contradição, mas é apenas no caminho que o verdadeiro e o bom são, por necessidade, o resultado da melhor descrição e da melhor ação, da melhor apreensão no sentido de... em relação com o real, quão bem se é no real, relativamente ao real. E estava a pensar no ser que apreende e que vive na estrutura da apreensão, vive na apreensão e revela o real. Em tudo isso, como em tudo isso e todos os exemplos que têm dado, tudo tem falado, vai de uma ponta à outra. E na correção, estava a pensar na correção, mas a correção não é bem... não há nenhuma correção, há apenas o apontar para o caminho real, para o caminho bom, para o caminho verdadeiro.

O erro é somente o desvio, e daí o sentido de continuar, porque o erro não é uma quebra. O erro não é algo separado. O erro é somente a apreensão de um modo de ser que não inclui o real quando o poderia incluir, sabendo que o que se é normalmente é-se, o que se é naturalmente é-se, pela necessária relação da apreensão com o eu e com o real no eu, pela localidade do ponto de vista. Tanto que qualquer produção, qualquer valor, qualquer, em cada das coisas, quaisquer direções que se inscrevam, que se manifestem no real, que se encarnem no real, quaisquer modos de ser, modos de ser que sendo são justificados somente por um critério interior, muito raramente intocável pelo real, e no outro que, ao incluir o real como pressuposto de tudo, impõe-se, permite-se na correção, e é na correção porquê? Pelo real, pelo que apreende.

Sim, quer dizer, a quebra, a quebra acontece em qualquer atualização de um ser reflexivo. Ou, sim, porque o contínuo da relação do animal que procura comida e que foge dos predadores, esse contínuo está lá. Aquilo que o faz ser em relação a um real repetido torna-se um contínuo. E os deterministas têm razão neste sentido. Claro, tudo é físico, tudo é uma relação de relação, tudo é... Ah, então não há consciência. Não, pá, pelo amor de Deus! Pelo amor de Deus! Aí fala-se outra coisa que não causalidade. Aí fala-se de algo que consegue operar sobre a própria relação. Portanto, fala-se do intérprete da relação, fala-se de ampliação do campo das potencialidades a um ponto que nunca seria o mesmo de uma relação causal que aparece somente pelo facto de se poder olhar para aquilo que é e não sendo aquilo que se tem vindo a ser.
O campo das potencialidades da relação não reflexiva não tem nada a ver com o campo das potencialidades da relação reflexiva. As atualizações que se podem relacionar num e no outro são ridiculamente distintos. A reflexividade sobre a própria, sobre o real, o facto de se permitir poder conceber outras atualizações e outros campos de atualizações e outras relações fora do local, fora da relação causal que manifestou essa própria concepção, aí diz tudo. Está-se a falar de outro plano, está-se a falar na curiosidade imagética, na curiosidade não, está-se a falar do mapeamento imagético do real, de tudo o que se apreende dele e se apreende no real.

E o mais cético, com os argumentos todosiros, quiser inventar para poder mandar embora a consciência, que é algo que se sabe que se é, esse mais cético, assim que tivesse proposto que a consciência não existia, assim que tivesse proposto que não existe reflexão sobre o real, então a seguir deveria ter cozido a boca, porque não podia nunca mais falar. Podemos discordar todos sobre consciência, os termos, o que quisermos, mas a reflexividade, essa característica que oferece...
Sim, quero falar também sobre as verdades inegociáveis. Sim, quero fazer isso, as verdades inegociáveis.

Por haver melhores e piores modos de descrição, não significa que se tenha de viver num melhor modo de descrição. Outra verdade innegociável. O ser reflexivo vai viver num funcionalismo regular das suas descrições locais, sem qualquer problema. E isto vai sempre existir, porque senão todos eram filósofos. Sei lá, outra, a consciência é no estabelecimento real, não é extra-real.
Qual é mesmo o sentido do discurso de hoje em ter de fazer a consciência uma coisa? Depois colocam-na onde querem. Pois. Fundem-na, iluminam-na, colocam-na fora do real, ou como algo extra-físico, extra-local, como algo com capacidade extra-local, que é um, sei lá, alma de mentes, mentes daquele tipo do que disse o senhor Besso Alivis, Descartes, esse malandro. Está bem, olha outra, olha outra. Se viste, e viste. Olha esta, olha esta. Se viste, e apreendes que viste, logo se viste naquilo que aí estive, anda na estrada e não vais contra os carros, sei lá, exemplo. Se viste naquilo que viste, então não só tu existes, como o que existe também existe. Mas isto já me esqueci o que é que eu estava a querer dizer




A lógica da piada, o norm McDonald, em direto dizer que o mj tinha dito que preferia ter um rapaz, e que se tivesse uma menina se chamava Sharon e se menino, ia fazer sexo com ele. Um One of a kind brilhante, disruptivo porque estica o modus que é abrangência do tema pelo que é percepcionado e descrito e agido, o modo de ser do ser, aquilo que é ser um humano a fazer coisas humanas, e pelo real, ainda que o real seja tmb uma apreensão, mas que ocupando o lugar na cabeça das pessoas, porque diferente da apreensão coletiva, num estatuto diferente, pelo em qq caso, o objeto está na relação da apreensão e do real

Estava a pensar em como, quando se fala com alguém, se marca um encontro no dia seguinte, um dia qualquer, na semana seguinte, a uma hora qualquer, num sítio qualquer, como é que é lembrada essa memória? Porque a lembrança dessa memória importa, não só a retenção da memória, mas como a consciência dessa memória, o awareness dessa memória, ou pelo menos daquilo que a memória implica. E vê-se que é como, pelo que se é, e o que se é é não só o apreender de sons ou de imagens quando se fala com outra pessoa, e se marca algo, mas é a representação da relação que está a ser instituída, a representação de um espaço, de um sítio, de alguém, de algo que se vai atualizar num certo sítio e que está a ser representado por quem está naquela relação.

Toda a experiência apreensiva da relação da memória, que é o ato de a ter no momento, naquele momento, é a própria experiência vivida da continuidade do ser. Não haveria sequer memória. Memória é só isto. Memória é a permanência da relação de ter a memória naquele contexto representacional, simbólico, mas não se limitando a ele próprio, porque contendo a cadência que estava a ser instituída na relação física e na relação mental, na apreensão que faz a memória.
A memória é sempre fiel à cadência do ser, e o ser posiciona-se, ainda que dentro do real, relativamente ao real, mas limitado pelo real. Sendo a relação da apreensão com o real, a direção é sempre o real, a manutenção da relação que se tem estado a manter. Nós não nos transformamos em nada, do nada. A minha mão ainda tem pele. E agora de continuar a ter pele, continua a ter pele, continua a ter uma mão, vejo que se mantém.

A direção do ser para o real não é necessária nem sequer exaustiva, porque pode ser, no mínimo coerente animal, mas no plano da reflexividade, no plano da liberdade que existe pela reflexividade, a direção final, depois de tanta liberdade, pode ser sempre, em última instância, validada somente por estar mais perto ou estar mais afastado do real. Esse campo de potencialidades onde tu te atualizas circunscreve-se a onde? A quê? O que tu és relativamente ao que o real imporia que tu fosses. Se tu conhecesses o real, se tu te conhecesses a ti próprio, se tu descrevesses melhor, se aprendesses melhor, o melhor, se há melhor, em última instância, é relativamente àquilo que é verdadeiro, àquilo que é o bom, que há de ser sempre aquilo que mais próximo se pode descrever que é o real.
Não há coisas. O que é que são coisas? O que é que são coisas? Mesmo se queira ser minimamente sério, mas falhando, claro, mas tentamos apenas ser formalmente sério, mas não o sendo, como é óbvio. 

Mas ainda que tentando ser, podias dizer, ah, são aquilo que ocupa espaço, que tem volume, que tem, sei lá, massa, que tem qualque coisa assim. Está bem, mas aquilo que contém massa é uma coisa? É um bloco? Aquilo que o eletrão é, não se sabe já pela incerteza que é aquilo que pode ser, que é uma atualização, porque há uma relação conjugatória, que é uma quebra da função, porque algo que não seria o campo de potencialidade do eletrão a entrar dentro das potencialidades do eletrão o faz relacionar-se e por isso ocupar uma posição. É uma coisa, aí, quando ocupa uma posição, é uma coisa? Então e quando não ocupa uma posição? Então e quando está só, estável, na sua continuidade potencial? Eu sou uma coisa quando me encosto contra uma parede e a minha cara cede? Quando os meus dentes se partem se eu for com muita força? É que eu não me parto todo? Quando o meu cabelo cresce, também sou uma coisa? Se for uma coisa é ser uma relação, então ser uma coisa não significa nada e não se pode usar esse termo. Por isso existem atualizações e por isso existem relações. 

Existem relações regulares, relações mais ou menos afetadas por outras relações, atualizações mais ou menos sobrepostas. E uma liberdade de uma atualização poder escolher o campo em que opera.
mas os objetos não se relacionam não. Ou seja, falar de objetos é trazer um terceiro nível que não existe. É trazer um nível da apreensão. Ou seja, pode-se falar de, mas como crítica. Não é também como crítica, apenas como evidência da necessária, não é, de como se apreende, apreende-se por símbolos, apreende-se por estabilidades relacionais com o campo. Pá, eu não vou estar a aprender sempre o que é que é aquela árvore que eu vejo todos os dias, o que é que é esta estrada, o que é este céu. Eu sei que é quando eu olho para lá, vendo a apreensão que eu tenho do real e não vendo o real.

 Operando assim necessariamente. Este é o discurso dominante, claro. O discurso dominante é autjustificativo e visto por coerência interna, na própria apreensão do real. Mas o ponto é sempre também é contrapor com aquilo que o filósofo faz. O que o filósofo faz é procurar o real, é procurar o homem dentro do real. Não é excluir o real e dizer, ok, e agora é só objetos, agora é só símbolos. Não! Porque esses símbolos estão lá por causa de outra coisa qualquer. E os símbolos podem se desviar tanto até que o real estica a corda. Se eu mal representar a igualdade ontológica que existe em dois seres reflexivos, posso se calhar correr o erro de pensar que lhe posso mandar com um pau à cabeça. Posso achar isto? Isto existe somente por uma parca descrição do real.
Não, os objetos existem, agora não existem, agora não há homem, não há mar, os objetos existem. Os objetos não têm o mesmo estatuto, porque dependem de... Os objetos são dependentes. do modo de ser do ser reflexivo. É somente isto. E o modo de ser do ser reflexivo pode ser mais ou menos ajustado ao real, ao bem e à verdade.

E do real, e depende do real, não sei ouvir a tua resposta, mas depende da relação, da relação, da apreensão, porque só quem apreende, só o que apreende, ou só apreendendo, é que se pode sequer apreender. E só se refletindo é que se pode refletir. Pá, isto são daquelas coisas básicas, não é? Uma pedra não pode, não pode, não faz, não é, não tem, não sabe, não consegue, não existe sequer, é o real, é o real. É o real, não tem relação, não tem um mecanismo racional interno de detecção, de apreensão do real, de representação e de instauração de uma coordenação das representações internas no contínuo da relação com o real.

E aí o walkismo, qualquer política do sistema, contrária à política social, qualquer política que quer encarnar, a querer descobrir o melhor sistema, as melhores regras dentro do sistema, impor as limitações que se creem ser necessárias por causa do sistema, olhar para o Estado e querer ver nele a solução, porque o Estado é a instituição, o sistema em que vivemos, a ordem internacional, o suprasistema. Qualquer coisa, qualquer coisa. Vê-se como isso é andar no eu e não andar no real, vê-se como isso é andar na apreensão do real e não no real, que é a normalidade e por isso é que se vê os fenómenos que se vêem, por isso é que qualquer política relativista, modernista, neomodernista, qualquer coisa, qualquer coisa. Por isso é que cada uma dessas políticas que não apreendem o real, não sabem descrever o real, querem acabar com o real, acabar com qualquer estrutura familiar, com qualquer estrutura local, qualquer estrutura biológica, as estruturas ontológicas, ou seja, aquilo que existe não existe, o que existe é apenas o sistema e depois como o eu se deveria conformar ao sistema. Claro que se vai focar depois, como se foca, mas tem vindo a focar, claro que se vai focar no indivíduo, na individualidade de cada um, no subjetivismo de cada um. Claro, porque se tudo o resto não existe, a única relação que existe é do próprio indivíduo com o sistema. Claro que é para desintegrar a família, claro que é para desintegrar as regularidades do ser. Claro que sim, claro que sim. É todo um espectro, um espectro em que vai se apontando para aquilo que melhor encaixa dentro do sistema.

E vai ser assim por instituição, qualquer norma, qualquer prática, qualquer instituto que permaneça, qualquer referência simbólica que permaneça para além da morte do indivíduo, do nascimento do bebé que nada sabe, vai ser sempre moldada por um enquadramento da apreensão do real. Claro, claro que sim. E por isso é que a questão é sempre quão melhor, quão mais perto do real está essa descrição. Não é que... Por que é que os sistemas sociais existem? Por que é que a comunidade existe? Porque há uma descrição comum que se tem como verdadeira do real, localmente funcional, e vai preservando. E é por isso que à noite se têm os sentidos aguçados para qualquer barulho atrás do arbusto. Claro que sim, claro que sim, obviamente. Porque o escuro não é apreendido e o arbusto não são apreendidos como identificações do real, mas identificações do simbolismo que eles próprios contêm na encarnação do ser na relação com o real. E é normal que assim seja, faz todo o sentido que assim seja. Aliás, não poderia ser de outro modo. Agora, aplicado a círculos fora das localidades, aplicar isso a círculos nacionais, supranacionais, universais, sistema solar, de galáxias, o que seja, aplicar aquilo que é funcional para a vivência de um ser humano a regularidades de outra escala, isso é que é parvo. E aplicá-lo isso filosoficamente ou à filosofia, ou a pretender que isso é filosofia, isso é desonroso.

Daí a universalidade da religião, a necessidade de enquadramento da apreensão do real, do eu, do real no eu, essas coisas todas, a necessidade de enquadramento disso, no fundo da vida, daquilo que se está a viver, no círculo que o sequer possibilita, de modo a não exigir que se pense a vida de modo filosófico, verdadeiramente filosófico, porque isso seria não haver vida e impossível, porque altamente disfuncional, porque depois uma pessoa acaba por olhar para a relação do ser em cada interação e isso torna-se awkward. Mas obviamente que a resposta vai ser enquadrar no sistema o símbolo maior, pronto, o que quiser se chamar, o criador, o que se quiser chamar. Depois, como é óbvio, esse símbolo vai ter o melhor ou pior descrição, claro, quanto mais ou menos afastada for do real. E quão mais afastada se torna do real, menos verdadeira se torna, e por isso vê-se que o porquê da morte de Deus. Não é porque se descobriu, não é porque a ciência levou a descrições mais verdadeiras, a um reenquadramento. Não, é por isso e porque o símbolo de Deus, que se foi fazendo de Deus, passou a estar em mais choque com as novas apreensões. Claro que Deus morreu. Porque se foi descobrindo cada regularidade e isso foi entrando em choque com o símbolo anterior. E ao invés de procurar o melhor símbolo, procura-se a outra resposta também mais fácil de fazer, neste caso, que é dissolver. Dissolver o real e o eu, pela sua localidade e ponto de vista e perspectiva, passa a reenquadrar toda a apreensão.

O que é que ocupa a reflexividade, na maior parte do tempo? É o pensar sobre o que se está a viver, sobre a conversa que se está a ter, sobre aquilo que se vai viver a seguir, que se vai fazer. É ir a caminhar e pensar sobre o que se está a ver, e depois pensar sobre o que se está a ver e pensar sobre o que se está a pensar sobre o que se está a ver e depois pensar sobre o que se está a pensar. São diferentes relações que existem na reflexividade. E por que é que se diz que vou caminhar para avidamente, para pensar, ou vou meditar para pensar? Porque as operações relativamente ao real obrigam à mudança da focalidade do indivíduo, à mudança da perspectiva. Então não eram pensamentos filosóficos, claro.

O ser é o acontecer da vida. É o ser a vida é a atualizar-se nas relações em que está inserida. É o ser a atualizar-se no campo das potencialidades, que é o real. O real é uma coisa que se é, permite que seja. E é o que está a acontecer.
Quer dizer, o ser não é bem vida a acontecer, o ser é o real a acontecer. A vida vem com o ser.
Ah, mas então, é o quê? É o quê? Como é que se demonstra, sem se apelar apenas à evidência de que é, embora o que é nunca ele tenha assaltado, nem nunca ele tenha falhado, e o que é não deixa de acontecer para que eu fique sem chão. Mas ainda assim, teoriza a ideia de não se poder assertivizar que o que é é, como o princípio lógico necessário e o empinho. Mas como é que é? Então, como é que isso prova matematicamente? Como é que se prova matematicamente que o real é? Não sei, como é que fazes? Escreves aonde? O que é que escrever é? Por que é que achas que é uma atualização relacional de um corpo estável, de um ser reflexivo, interagir com outras atualizações noutas relações estáveis, a produzir um acontecimento coordenado, com vontade intencional, dirigido no campo de potencialidades que poderia ter sido outro se não tivesse agido daquele modo? Por que é que achas que isso é? Por que é que achas que é isto que faz com que permita que tu possas sequer pensar em conceber uma prova de um sistema qualquer teu interno para dizer que o real existe?

E a morte é o sair do acontecer, é o não estar a acontecer. Imaginem defender como é que é possível se defender, está nos livros de história da filosofia, das grandes ideias filosóficas, defender-se que há possibilidade de manutenção de um qualquer, de um qualquer estado do ser, normalmente através de uma alma ou de uma energia, ou de qualquer coisa assim, algo que se assemelhe ao que internamente se acha que o ser é, como uma essência separada, como é que se pode conceber isso, conceber isso sem olhar, sem sequer pensar sobre as condições de possibilidade de um ser que faz sequer essa pergunta.

Fingiu-se conhecer-se o real, o objeto, como eles dizem, fingiu-se, como a ciência já sabe, ah, então eu também sou humano, faço parte do humano científico, e também já sei, não, sabes mal, sabes mal, mas como já sabe, então, agora, o que resta é cada um postular uma qualquer ideia sobre o que é viver bem, qual é o melhor modo de viver, o que é a verdade. E vivermos todos neste discurso autorreferencial do proponente daquilo que é, não, não, viver bem é de acordo com a minha ideia, é o útil utilitarismo, não, não, é o emotivismo, não, não, é o dogmatismo, não, não, é o religiosismo, não, não, é o que se quiser ser, é o que se quiser, é o teu sistema, não é? É o teu sistema, é o teu sistema que é, que é, é o teu modo de ser, é o teu modo de ser que é o melhor modo de ser, claro, claro que sim, claro que sim. Porque não o meu. Mas o ego do humano é forte demais e contamina a filosofia. É o quê? Há de ser aquilo que será relativamente ao real, não ao que tu achas que o real é.

Estava a pensar no homem moderno, no registo de normativos, de regras que perduram para além da morte do ser e do nascimento do novo ser, que nada se sabe sobre aquilo que é. Estava a pensar em como esse sistema criado vai se multiplicando e totalizando, abrangendo todas as instâncias do real e da relação do eu com o real, e em como o espaço que é dado para o homem livre exercer a sua liberdade já está cada vez mais restrito de permissões, permissões dadas por um ente qualquer que vai criando barreiras e muros no caminho do homem.

e o sistema europeu, assim como veio, cujo pensamento veio da permissão concebida à intelectualização, como, sim, concedeu à intelectualização um modo de ser, que é o modo de ser que cria o melhor sistema. E o melhor sistema é onde o homem deve viver, como é óbvio. Vivem eles. Por isso, toda a política e todos os modos de viver que podem viver dentro do espaço político, dentro do sistema, tornam-se subscrivientes ao sistema, como efeito da maioria, vá.

Porque os Estados Unidos não foram tão longe na derivação necessária de tudo, da ética, da política, ou seja, à ontologia, foram até onde lhes permitiria ir e depois divulgaram em si deles, e por isso o homem é divino. Este é o homem que vive, que cria o sistema, não é o sistema que cria o homem. O Estado está lá como parede de fundo, não como labirinto onde o homem se mover.
E, sim, o homem cria o sistema, vai criando, vai atualizando as relações onde se vai inserir, e o sistema vai fazendo esse homem que se quer criador de sistemas. No jogo da apreensão e da descrição e da boa descrição do real, enquanto que, ao contrário, há apenas um ciclo vicioso, cada vez mais junção ao sistema.

Isto vê-se em tudo e vê-se em coisas básicas. Nos Estados Unidos vem um governador qualquer com uma ideia qualquer e diz pá, agora acabou-se isto. Pá, já não há este imposto, agora as regras são estas, agora podes construir aqui, pá, agora não estou a dizer uma volta. Vamos ver isto. Vem um presidente e diz, pá, nós agora vamos comportar-nos como este tipo totalmente diferente do país relativamente ao mundo. Porque, pronto, é um mecanismo da expressão da vontade dos eus. Na Europa há um regulamento que diz o que é que pode e o que é que não pode ser, aplica-se a todos os estados e as regiões e câmaras dos estados nem podem nem pouco mais ou menos fazer o que querem, porque está centralizado, têm que manter a coerência do sistema. Não, é pá, ui, pode construir até este terreno, mas este ao lado já não se pode. Ui, agora vamos mudar isso. Ui, ui.
Lembro-me de um endez administrativo assistente estar a fazer uma tese qualquer lá de doutoramento dele, e estava muito chateado porque ele falava sobre a aplicabilidade direta dos princípios jurídicos, porque agora estavam consagrados no CPA e era toda uma coisa muito gira. Havia toda uma secção, um conjunto de artigos para os princípios, e estava muito chateado porque nunca tinha encontrado jurisprudência. Desafiou-nos a encontrar jurisprudência, decisões que condenassem ou absolvessem diretamente por força do princípio, não de uma regra qualquer. E agora vendo isso, lembro-me que parvoíce. Ainda bem que os tribunais nunca o fizeram. Isso seria aceitar que uma descrição parca e parcial do sistema pudesse alguma vez servir para a aplicação da justiça, que definição é num caso concreto.

Os direitos são vistos como os direitos, como o pensamento do direito que o eu tem no real, é visto como uma necessidade de ocupação desse real com a sua, cada eu, integrada pela paridade ontológica. E como é óbvio, e porque é necessário, desse sentido animal de querer ser o que se está a ser, vai-se querer expandir a sua local relevância para todo o real. E quando o real diz, que mostra que o que todos temos é acesso ao campo na relação com todos os outros do mesmo estatuto, que então há limitação àquilo que eu sou, que estou a ser, que vou ser.
deixa de me interessar o real, o outro, até o próprio eu, sem perspectivado por mim. E por isso penso qualquer tipo de comportamento, é ou se quiser ser, porque a minha importância é totalizante. E por isso eu posso ser o melhor ou o pior de escrever o real, o melhor ou o pior a aprender e descrever, representar, aprender, representar e descrever o real, o melhor ou o pior, eu estou a ser mais verdadeiro ou mais falso, estou a ser...

deixa de me interessar o real, o outro, até o próprio eu, sem perspectivado por mim. E por isso penso qualquer tipo de comportamento, é ou se quiser ser, porque a minha importância é totalizante. E por isso eu posso ser o melhor ou o pior de escrever o real, o melhor ou o pior a aprender e descrever, representar, aprender, representar e descrever o real, o melhor ou o pior, eu estou a ser mais verdadeiro ou mais falso, estou a ser...

O argumento do Andrew Wilson da objetividade da moralidade pelo comando divino é uma tentativa de salvar o que eu diria que é apreensível, tocável, experienciável, o mundo das coisas criado por Deus, algo assim. Mas a questão é, pela fraca descrição que todos têm, mesmo aqueles que tentam percorrer o caminho do real por não lhe darem ao real o estatuto que querem, por retirarem completamente da equação para a humanidade ter-se abstido de oferecer qualquer tipo de estatuto ao real ao ponto de que a melhor salvação é mudá-lo por Deus por um ente qualquer intencional.

A moralidade, aquilo que, se sendo esse, bem sendo aquilo que melhor se situa no contínuo da localidade, assim é que é, no contínuo da localidade, em que se pode sequer colocar a questão de bem, somente quando do real advém um ser reflexivo. Só aí, porque o ser está a refletir sobre a realidade que o contém em si mesmo. O ser está a viver na mediação da apreensão e da realidade. Está a viver nessa relação. Relação de quê? Sempre de entre a apreensão e a realidade, a apreensão que inculta do estado interior, whatever, e a realidade. E quanto melhor for a apreensão depois a descrição do que o ser faz na realidade onde vive, melhor se vai posicionar no meio de todas as relações. Não é preciso recorrer a Deus para saber que num sistema relacional há aquilo que preserva e edifica a realidade, o conjunto de atualizações, e aquilo que destrói.

Mas o homem faz coisas tão más, é tão mauzão. Olha o Hitler. Claro. Hitler e qualquer outro massacre, qualquer outra guerra, que não falta por aí são guerras. Aquela foi com uma dimensão ridícula, mas ao.de extermínio. Mas outros extermínios também existiram, ainda que com dimensões menores. Mas independentemente da catástrofe, dizer como é que é possível... Nós sabemos como é que é possível. O homem faz, o homem tem comportamentos não bons para com outros seres. Até comportamentos ativamente destrutivos, impeditivos de florescer, vai ser mau. Se o sistema onde ele estiver inserido, onde ele viver, o sistema em que ele operar, o sistema em que ele aprender e descrever e agir, é um que justifica as ações que se marrem, independentemente de ser bom ou mau. Comcritério não está no real, o critério não está nele próprio. Saber que o outro, com estatuto ontológico igual a ele, que o contínuo das suas atualizações vai terminar, vai deixar de existir, vai deixar de estar enquadrado no potencial do ser, é justificado pela coerência interna de qualquer sistema. Quanto menos gravosos forem usados, mais fácil de manter a coerência do sistema. Quanto menos, mais intrincada vai ser, porque sempre afastado do real.

Ah, mas o teu critério é tão, é tão como vale tanto como outro qualquer outro critério. Vale, vale tanto? Como é que medes esse tanto? Ah, há de ser pela... Pois, amigo, há de ser pela adequação à realidade, adequação ao real. Mesmo no teu cenário fofo de possibilidade de algo ser somente porque há mais uma opção que, em abstrato, se poderia incluir nesse campo de possibilidades, é somente aprender mal o campo de possibilidades. Não é mais do que outra coisa. É aprender mal e descrever mal o ser, o poder e o dever ser.

Há sempre verdades, num processo de extração de verdades, há sempre verdade para aquilo sobre aquilo que se está a falar. Se não, estamos a falar de outra coisa, qualquer, que não a relação com o real. Portanto, além das extrações de verdades, tem também de ser enquadrada a relação com o real na sua decomposição, em que a lógica será tentar descrever o que é o real, ao mesmo tempo que se tenta descrever como é que o homem pensante tem vindo a descrever o real, onde é que tem acertado, onde é que tem falhado, onde é que tem depois derivado para a sua busca contínua de sistemas autorreferenciais,
E a questão é, isso tem logo de ser ordenado, não só como já está a ser na camada zero e na camada um, mas logo pelo objeto, na sequência, logo na sequência de o que é que isto diz, em que é que isto descreve o real, qualquer realidade que esteja a descrever, e como é que se pende a descrever isto, quais são os modos do ser que incidem sobre a relação e como isso são erros, desvios à naturalidade do ser no caminho da boa descrição para a verdade e para o bem.
Mostra-me um índice de um livro de ontologia, tipo, sei lá, História da Ontologia, tanto toda, incluindo a moderna e pós-moderna e a atual e contemporânea.
Não, mostra-me um tipo. Se eu for a um curso de faculdade, quiser saber tudo sobre história da filosofia, mas na parte da ontologia, o que é que eu tenho? O que é que um índice tem?
E na sequência narrativa, está aquilo que se pode descrever do real, portanto, o real, o ser, ou melhor, o real na sua potencialidade de atualizações, quando popa uma partícula virtual, é porque está em relação com qualquer outra coisa, que está a entrar no campo, no campo do tecido da potencialidade, da relação necessária, da relação necessária para a existência, para o ser, que depois se vai acoplando ou não, em mais atualizações e relações dentro delas, que mais vai preenchendo, vai preenchendo a medida necessária ao seu campo de potencialidades.

 olham para a consciência e veem nela alguma coisa, alguma substância, como é que enquadram isso no contínuo das relações do ser? Como é que... Onde é que colocam a consciência como atualização estranha à relação, estranha à atualização, à potencialidade? Em que medida é que ela circula nas correntes emaranhadas que compõem o real? Qual é a descrição que eles fazem de consciência? Ou seja, como é que eles escrevem a consciência, ou seja, como é que o campo de representação e discurso deles é mais ou menos limitado? Quão falham eles no real?
Há uma diferença abismal de círculo de relação no ser de experiência vivida num plano local em que toda a estrutura do ser reflexivo está em máxima conexão com o real apreendido, e o quadro lógico da apreensão é tão bom que se vive nela e não se vivendo sequer no real, vive-se no que se representa do real, em como esse é o modo necessário e óbvio da máquina que nós somos, e que assim tão bem funciona, tanto que se eu for a conduzir a altas velocidades na autoestrada, eu posso estar com fome, mas não vou, se calhar, não vou comer, tenho que estar focado e esticar as pernas, mas vou ter que me manter, vou ter que adaptar-me ao máximo usando a minha reflexividade ao campo em que estou inserido. Agora sobre o que se passa na China? Agora sobre o que é um país, o que é um conjunto de nações, o que é um conjunto de animais a viver em sociedades num planeta à volta de um sol, o que é isso? Isso é um salto que não precisa daquilo que criou o ser para ser na máxima adaptação funcional da localidade. Aí já se requer ou saber se não saber se o real.
Com o conhecimento - boa descrição - do ser na relação com o real nasce o compreender  o que se apresenta á apreensão, como os oficios, os procedimentos, de construir algo, de relacionar com ambiente, animais e outros eus de certo modo, num modo de ser na relação,, e com a prática que é a encorporacao do ser que se é, para que o que seja, seja, desde construir uma peça pormenorizada de uma rocha, de barro, como extrair a farinha do milho, como seja construir um foguetão, montar uma cozinha, vestir, tomar banho, olhar se ao espelho e ver um eu, no real, o que vejo é o aumento do campo de possibilidades ao se conhecer o que o real permite 
Os pretensos pilotos vivem... Pretensos? Já não há pilotos. Os pilotos foram substituídos pelos cientistas, pelos pensadores. Já não há filosofia. Há a profissão da filosofia, sim. Há o ter um curso de filosofia. Um curso cuja média de entrada em Portugal, por exemplo, creio que é 9,5 valores em 20. E como não há filosofia e não há fineza do pensamento, não há saber pensar, pensa-se dentro do quadro lógico em que o ser opera normalmente. A filosofia banalizou-se tanto ao se definhar dentro do modo de pensar tipo, do modo de pensar de fó. Não se quer ser, não se pensa o que é que o homem pode ser, mas pensa-se o que é que o homem quer ser. Não se alcança o contínuo da trajetória do homem no seu campo de potencialidades incluído no real, alcança-se sim o que é que o homem poderá ser. O que é que cada um de nós poderá querer ser. Banalizou-se tanto ao ponto de se confundir a perspetiva dos seres reflexivos à totalidade do quadro existencial.
E estava a pensar na questão jurídica, em como algo que os romanos já tinham descoberto, como sendo o domínio que o ser reflexivo tem pelo facto de existir localmente e se reconhecer a propriedade, a propriedade, como o direito, o direito natural do homem sobre a coisa que domina, e não necessitar, por ser contradescritivo, da subjetividade de quem domina, sabendo que só pelo simples facto de ser um ser reflexivo se domina, se tem, se acha propriedade. E, por exemplo, como hoje se vê nos tribunais, em que, operando na propriedade como uma função relativista, subjetivista, veem nela uma função social, porque pela necessidade de enquadrar a necessidade a qualquer tipo de evento na perspetiva do sujeito, como se a perspetiva do sujeito alterasse. Altrase algo. Vence-se na propriedade, por exemplo, no dano pela ocupação ilícita, uma necessidade para haver a reparação do dano, ter de se demonstrar a utilidade pretendida retirar do bem ou pretender-se de ver as necessidades do ocupante mandando tudo para a lama, para o meio da lama, da lama jergónica, onde se tiram os conceitos pertencemmente elevados somente para gerar o contrário da clarificação conceptual. O discurso de hoje é um discurso relativista, subjetivista, as normas vão sendo impregnadas com esse veneno.
a apreensão, como a repetição do modo de ser na relação com o real, a coerência, a regularidade do modo de ser no real, na relação com o real, a apreensão, assim, assim dita, não é? Algo assim parecido. E por isso mesmo, ou seja, impõe que antes de haver esta relação de apreensão com o real que eu estou a ter agora, sei lá, a ver uma coisa qualquer ou a ouvir uma coisa qualquer, a pensar uma coisa qualquer, tive outra atrás, não é? Pá, permitiu isso, não é? Porque, sei lá, se eu tivesse tido relações que me moldassem todo para a esquerda, mas o canto que quando eu quisesse ir fosse para a direita, não batia certo, não é? Não haveria continuidade na relação naquela direção.

as definições no sentido da descrição completa do símbolo que se está a descrever. Se está a descrever sobre liberdade, então, na definição, tem de conter aquilo que é de facto a liberdade, que é somente o reflexo da reflexividade na ação, as possibilidades no campo das potencialidades de um ser reflexivo que existe localmente nesse campo, que interage com o campo na sua extensão, que amplia e que desfaz e que molda e que restringe, dependendo da apreensão relativamente ao real, que incluindo ele próprio, claro. É a descrição de todas as compartimentalizações daquilo de que se está a falar, que envolve, para além de tudo, envolve o homem. Neste caso que conhecemos, mas mais corretamente envolve o ser reflexivo, envolvendo o real, que é aquilo que permite que o ser reflexivo sequer manifeste, como sendo perto ou não daquilo que estamos a tentar definir. Pode ser liberdade, pode ser justiça, pode ser dignidade, pode ser o que quisermos. Os temas filosóficos de uma filosofia geral. A definição tem de conter essa própria generalidade e particularidade.
A direção começa no eu, se começa no real, começando no real, porque o eu está dentro do real, mas não sei se narrativamente não faria mais sentido em que a linha daquilo que se está a definir, não é, que depois vai cantar integrar, para não terem definições soltas, não deveria começar no eu. Porque é no ser reflexivo que começa a própria reflexividade. Não existe para lá do ser reflexivo. É a própria relação biológica de neurónios que temos que manifesta a imagética que de outro modo conseguiríamos ver simplesmente a abrir os olhos, na necessitar de grande capacidade cerebral. É a própria relação no contím do eu, mas não sei o que é que eu estava a dizer.
Porque na apreensão que a apreensão acontece no eu, não é? É o eu que apreende. Os muitos eus, os muitos eus, claro, com as suas localidades, cada um, mas sendo a consciência uma das partes da relação do eu no real, essa primoração da relação do eu no real, estruturada pela própria apreensão, limitada pelo próprio campo que a apreensão, a apreensão, e depois, como é óbvio, porque a apreensão inclui a representação já, mas também, como é óbvio, também exercida na ação e na descrição, mas o campo das potencialidades, quer dizer, flutua à medida da finesa ou não da relação. E a finesa pode ser em estado simples, a experiência certa, e pode ser em estado longo e inteiramente introspectivo, mas pode também estar certa. É só mais rara. A adequação natural ao real é aquilo que permite sequer o real interagir, por isso sim na própria representação, não é? Saber como é que o real é, tanto que sabe que se consegue mexer.
A relação com o ser reflexivo tem no real, a espectador intervém, anda, fala, salta, viaja, fala, o que quiserem, qualquer coisa, qualquer coisa, qualquer coisa. É ela, é ela e nela, na relação que está, que teve, que vai ter, que está a ter, é nela que reside a ética, o valor, é nela que está inserido, porque é nela que está inserido o ser reflexivo.
Porque ena no modo de ser do ser reflexivo, que é um modo de ser que, antes de mais, apreende, pensa a si próprio, o que está a acontecer, apreende as suas regularidades, sempre, sempre, sempre com um ponto de vista, sempre com um ponto de vista contínuo, sempre com uma integração primária, primária não, básica, simples, do uso de símbolos grandes e largos, as próprias relações que os símbolos grandes e largos nas representações que fazem quando são manifestadas na própria apreensão real, concebe isso, não é? Concebe aquele modo de ser e o real que é apreendido. E essa mistura de símbolos diferentes na sua estrutura una naquilo que é, pode ser e deve ser que une o eu num próprio ponto de vista.

Verdades. O real, o ser, o ser no real, portanto, o campo, portanto, não ser fora do real. O ser que se mexe, que tem vida, cresce, que nasce, que morre. O ser reflexivo, o ser reflexivo no seu campo. O ser reflexivo na sua reflexividade. A relação que é ser, pois ser é-se no real, com si próprio, pois que está no real.
O início do livro como início da narrativa, o início daquilo que se chama real é a própria descrição do real, portanto, eu vou tentar, porque eu quero que os meus filhos tenham algo que perdura a minha vida, porque a minha vida está morta, aquilo que eu sei, eu como qualquer ponto de localidade, enquanto ser reflexivo, aprender aquilo que é, sabe o que é, é. Eu não consigo, com um mero impulso do cérebro, partir um dedo, ou perder uma perna, ao ponto de sei lá, sair, saltar, opte, não. Portanto isto, o eu no real é a regularidade, é a representação da regularidade do ser, daquilo que é real, daquilo que se me apreende. Oh pá, eu não preciso de pensar quando é que tenho que travar quando está em trânsito, porque o meu corpo sabe perfeitamente porque já passou por isso 50 mil vezes, por isso que há aprendizagem, não? O que é que seria isso da aprendizagem? Saber se ia ser como se deveria ser no real, sem se saber o que é isto então do real, o que é que o real pode ser, isso é absurdo.
a tentativa de saber depois de tudo, saber depois o que é viver uma vida bem vivida, não se sabendo o que é isto que é, é operar sempre sobre aquilo que se deveria ser. Quando o que deveria ser tem que ser apoiado no ser, quer dizer, qual é a quebra da relação que vai haver de tu não seres o que eras há um segundo atrás? Se pensares algo relativamente oposto, vais quebrar uma relação existente de outro ser ontologicamente com o mesmo estatuto que tu, de ser reflexivo, vais matá-lo? Quer dizer, o nível do pensamento está sempre na boa descrição, portanto a boa descrição daquilo que é, tem de ser a descrição de tudo o que não é, e tudo o que não é é o discurso filosófico. É os pequenos acertos e as grandes sistematizações, as grandes centralizações no eu e não na relação do eu no real.
quando se olha para aquilo que se é, esse um ser reflexivo, que é um animal, pois que seres reflexivos, cumprindo os critérios, podem ser não sendo animais, mas aquilo que se conhece que é, é um ser reflexivo que a sua animalidade lhe permite ter a característica de refletir sobre ele próprio, enquadrar-se no seu ponto de vista, ver-se na sua continuidade, na apresentação meticulosa e representada simbolicamente, na sua adequação necessária para se poder sequer andar, sem tropeçar, para que permita o foco, para que permita que o foco seja o único objeto da integração, pois tudo o resto está enraizado na sua animalidade que todos os animais têm. A coerência é o que permite, e não a multiplicidade, e não a sermentes todos.

Ai não, a cor que tu vês não é a cor que eu vejo, ai escolha, ai como é que fazes a ligação, ai meu Deus, não dá para derivar a experiência consciente, ou a experiência ponto final, da realidade. Ah, não, não, não podemos, onde é que está o link causal? Meu, estás bem? Estás bem? A cor que tu vês é o resultado da apreensão que tu desenvolveste do real. Se não fosse assim, se não fosse assim, nem haveria possibilidade de se ver cores diferentes, porque a cor é somente o resultado da refração da luz numa qualquer, numa outra qualquer, num objeto. É apenas a relação da atualização da luz noutras atualizações quaisquer, numa árvore, numa estrela, numa poeira, num canto virtual, é somente isso. A diferença de experiências que se têm existem tão só e somente porque num real partilhado cada experiência é local.
pelo facto de se ser homem, uma estrutura biológica que apreende, que vive na apreensão do real, que não vive, ou seja, em que o eu funciona não naquilo que o real é, mas na própria estrutura lógica do ser reflexivo que apreende o real, na adequação do real à realidade, na repetição da experiência apreensiva para se poder ter sequer uma estrutura que permita um símbolo onde o eu possa viver, isso apenas me diz que o que é, é algo que apreende o real e, na própria lógica evolutiva e da simples agregação da permanência de ser que os organismos biológicos têm, então, se o que o organismo faz é bem apreender o real para bem viver, de certo modo, ou somente viver, não poderia ser de outro modo, a reflexividade não poderia acontecer de outro modo que não fosse pela automatização da própria experiência para não se ter que se ter a dedicar cada momento à própria experiência. E quando a experiência fica automatizada, o que sobra é simplesmente a coerência. E é na coerência que pode brotar algo como reflexividade.
Empurrar para auto relação é trocar o auto por eu, para no fim dizer que o que diferencia é a perspetiva, que é o mesmo que dizer local, nem poderia ser de outro modo pá sem limite nem haveria reflexividade. Pelo que disse antes
Claro, o eu não pode ser extra-real, tem de ser sempre local, e só da localidade é que poderia nascer a reflexividade.
Como assim do inícioção? As atualizações que existem no outro ser são dele. As relações que se atualizam daquilo que faz uma forma estável, que não se desintegra no segundo a seguir, é dele. O registo, o registo do contínuo do ser, da experiência que o eu tem, onde se enquadra a experiência que pode ter e que deve ter, isso é dele, partilhado, no mesmo real onde ele age, e se se encontrar comigo, comigo. Agora, quem é feito de átomos como todos nós, pá, sim, óbvio, não é? Mas isso, creio que isso até as estrelas são.
Amigo, qual é a pergunta? Ah, onde é que termina a influência e começa a identidade? Depende do ponto de vista. Se eu estiver a ver de fora o sistema solar, não estou bem preocupado em quem é que se funda a identidade de um homenzinho e da estrada, ou da sociedade em que ele vive. Eu analiso a sociedade como o modo de ser daquele tipo de ser reflexivo. Porque daí diz-me como é que o tipo individual é. Se eu sei que alguém numa cultura é assim e eu vou lá, digo qualquer coisa que já sei que todas as pessoas vão compreender, todas as pessoas vão reagir de certo modo, porque são de um modo de ser. Se eu estiver a olhar para dentro de uma estrela, talvez seja mais interessado em ver as relações da fusão dos átomos, ou como é que isso lá se chama, para criar aquelas fusões lá dentro. Se calhar vejo algo mais profundo, mas menos abrangente. Depende. Agora, quando há reflexividade, então o limite é sempre o ponto reflexivo. Agora, se eu estou a ver outro ser com reflexividade, depende do meu ponto de vista. Essas perguntas só fazem sentido em estados de reflexividade. Uma pedra não tem essas perguntas. Se não houvesse ser reflexivo, nem haveria essas perguntas.
Como assim? Se os tipos de relação que fazem existir uma consciência, do ponto de vista da lucidez, do awareness, do que seja, da meta-reflexividade, se essas estruturas físicas que existem, que estão inscritas no contínuo que estão a acontecer neste momento que eu estou a falar, se isso é aquilo que permite que eu possa sequer estar a falar, se isto está a manter na relação do ser, ou seja, no ser que é relacional, e está a permitir que eu tenha estes estados, então se há algo que faz com que, ou se deixa de haver as condições para essas relações se manterem para eu poder ter estes estados, como esses exemplos que tu deste, do sono e da doença, ou o que foi, então nunca vai haver esse estado, não é? Pá, se a configuração dos elementos quaisquer não é para ser uma pedra de ouro, essa rocha de ferro não isso a coisa não vai ser ouro.
Como assim é legítimo? Boa pergunta também, Jesus nosso Senhor, estamos fraquinhos. O eu continua a existir? Ele vai acordar? Ele vai se decompor? Há essa possibilidade? Está dentro do campo das potencialidades do eu ser eu, ainda que haja intermitências em que não se possa não ser eu, possa não ter essas experiências internas, mas está dentro do contínuo do eu, daquele ser?