## F0001 — 2026-01-02

O que é que tem de haver alguma coisa fundacional nos dois grandes grupos de pessoas, pelo menos de pessoas que vivam na nossa cultura ocidental? Mas tem de haver algo positivo entre a esquerda e a direita, no grande grupo, mas mais concretamente, ao nível psicológico, nos traços de personalidade, que refletem respostas diferentes, que não refletem mesmo tipos de personalidade diferentes, ou seja, refletem mesmo pessoas diferentes. Se fala em diferentes tipos de personalidade, fala simplesmente em pessoas completamente diferentes. Como todos somos nós, como nós somos todos. Nesse tipo de comportamento, consegue-se inferir o tipo de pensamento, os padrões de atividade mental consciente, mas também refletidos no sentido do comportamento, ainda que automático, animalístico, meramente mecanizado pelas cadências lógicas necessárias de evolução.

## F0002 — 2026-01-02

Mas a questão não era tanto o plano grande, era mais o plano pequeno, era mais outro, era como, era mais este, era como se as minhas crenças, e crenças aqui em Portugal é muito amplo, não é? Crenças rapidamente destruídas e supostas e maltratadas e... Mas também crenças, não sei, muitas crenças internacionais, mas também crenças... Mas é o tipo de crença que se tem, crenças que se têm sobre os problemas socialmente falados ou tidos em consideração, então o tipo de abordagem para a realidade, para o ser e o dever ser, para a realidade e o... a realidade, ou seja, o problema e o plano da solução, ou seja, o que deveria ser, essa abordagem vai ser necessariamente diferente. Logo, aplicado esse tipo de pessoa à obrigatoriedade de existir num plano real e complexo com objetos exteriores a nós e também com os nossos obstáculos de consciência e consciência dos outros, isto vai fazer com que se ramifique necessariamente.

## F0003 — 2026-01-02

Lembrei-me. Ah, lembrei-me. Não, não, não. A questão é sobre a necessidade de haver dois indicadores obrigatórios ontológicos, não é? Que são, portanto, deixa cá ver, deixa cá ver, deixa cá ver, a realidade, não é? Os objetos, todos os objetos e as relações que compõem a realidade. E a nossa capacidade de criar mudança, boa ou má, no mundo. Estes são planos obrigatórios, que existem, independentemente do que é que se diga em qualquer sistema que tenha que conter objetos, mas a dispersão comportamental, não é? Quando a possibilidade é tanta e existem as variedades, portanto, em grupo, de tipos comportamentais, também se torna-se obrigatório instaurar logo aí também um ponto ontológico obrigatório, que é uma divisão. Devemos ainda não saber o que é, mas obrigatoriamente, obrigatoriamente, há aí uma divisão, ou seja, um caminho para a esquerda, um caminho para a direita, que se torna obrigatório. Isso significa que... Isso significa que... Isso significa que... Ou seja, isso...

## F0004 — 2026-01-02

Sim, construindo de baixo para cima, ao nível das entidades e das propriedades e das relações. Isto tem significativo moral, porque em princípio, em princípio não, porque a divergência do comportamento real, a divergência do comportamento que descreve de maneira mais completa e integral aquilo que é, no fundo que é a conformação do objeto com o seu conhecimento, portanto a verdade, quando o comportamento, quando o valor é junto à verdade, ainda dentro dos limites da verdade do que é e daquilo que pode ser, porque o que devia ser está contigo e pode ser, quando este comportamento... Ah, sim, este comportamento existe, há uma necessidade para este tipo de comportamento. Este comportamento existe porque em relações sociais de pequena escala são necessárias, são necessárias, não sem ter nada a ver com a questão da verdade, meramente pela questão da necessidade de continuação de ambientes internos e externos homeostásicos, ou como é que se diz, não é? De forma cultural, biológica e de seguida auto-preservação.

## F0005 — 2026-01-02

Mas, como é óbvio, nem todos os tipos de outro comportamento que não são deste comportamento se comportam de acordo com a verdade, como é óbvio. Têm raiva, são agressivos, não pensam, tudo o que se queira fazer. E é muitas vezes necessário, para chamar à calma o animal, não a razão, mas a emoção. Tudo tem o seu papel, e esse papel é muito importante. Mas, o problema é que, em larga escala, os critérios de emoção, ou seja, os critérios não verdadeiros, não verdadeiros, mas úteis, de certo modo, esses não são necessários. Aliás, até são dispensáveis. E, em larga escala, também se pode incluir relações a... isso aí já vou...

## F0006 — 2026-01-02

Há uma necessidade moral, não há uma necessidade moral, há uma necessidade imposta pelos próprios objetos do sistema de baixo para cima, de baixo para cima, há uma necessidade em que o ser humano, por ser social e por todos os objetos, entidades e relações incluindo a parte social do ser humano, são úteis. Esses comportamentos são úteis. Então esses modos de pensar, esses modos de atividade mental..E por isso existem, porque são úteis. Está tudo certo. A questão... E tem a sua razão de ser, dentro dos mini-sistemas em que se incluem. Como, é obvio, como relações familiares, relações de amizade, relações de trabalho meio-meio. Mas... em qualquer sistema vai sempre haver a pessoa que vai ter a resposta para o problema que descreve... vírgula. Oh, é muito problema. Que descreve mal. E por isso aplica mal a solução.

## F0007 — 2026-01-02

Vai sempre haver esse comportamento como necessidade do próprio sistema, e... E, pelo... por tudo, não é? Por tudo. O problema torna-se... ...quando esse tipo de comportamento é dominante. Porque quando esse tipo de comportamento, ou seja, esse tipo de pessoa... pode ser qualquer tipo de personalidade... A questão é quando esse tipo se torna o tipo. Neste caso da esquerda, o tipo que bifurca para a estrada da esquerda se torna dominante. Porquê? Porque, como dizia Jung, pensar é difícil. Por isso é que a maior parte das pessoas julgam. E quando esse tipo se torna dominante, domina quase totalmente só pelo simples facto de requerer menos esforço, como justificação de modo de existir, de viver, do que um que nos obrigue a destar energia.

## F0008 — 2026-01-02

Não. Não, a questão é... Pronto. O grande tema aqui é a minha... Que eu acho que a única maneira de poder fazer qualquer tipo de afirmação valorativa útil... Vamos ver o que nós fizemos. Não entendo nem se esse assunto é palavra certa, mas alguma que seja... Alguma que seja... Qualquer uma, até. Não podemos ser ridículos e podemos dizer qualquer uma. Qualquer proposição valorativa, para nós aferirmos da sua bondade, temos de, primeiro, aferir da verdade do problema descrito e da solução proposta. Porque o valor está incluído no real. E... E o valor, como neste caso da discussão, o valor nasce... Não nasce. Não sei se nasce, mas o valor... Pelo menos os diferentes... Os valores biológicos. Aquilo que se transformam em mimos do docking. Os valores biológicos, não é? Os valores biológicos, esses também são importantes. Esses, tanto o valor consequente, é mais assim, o valor consequente tem impacto, tem, tem, existe. Existe de maneira moldada pela estrutura que está inserida naquelas entidades biológicas mínimas, mas também pelo modo de abordar a realidade dos humanos. E, como tudo existe no plano do discurso, da descrição, porque é assim que nós entendemos o mundo, falamos com o mundo, e deixamos o mundo falar connosco. Muito isto é o problema. Como nós operamos nesse caminho, quanto mais pessoas, ou quanto mais tipo de discurso ligado ao tipo de pessoa, no fundo qualquer tipo de discurso é sempre ligado a qualquer tipo de modo de existir, de pensar, de modo de ser. Qualquer ideia revela sempre uma atividade qualquer mental que a pessoa tenha tido.

## F0009 — 2026-01-02

Ou que tenha contaminado o resto da cultura com essas ideias. Tudo é um bocado a mesma coisa. Mas... Quanto mais do tipo da esquerda, mais a verdade vai ser abafada. Porque a verdade... Porque para alguém ser do tipo verdade, tem de ter tipos de pensamento recorrentes, pelo menos. Ou então de comportamentos inactos. Não é? Para... Para, para, para, para... Para compreender a realidade em que está inserido, compreender o exterior e compreender o interior a um nível mínimo. Chega-se lá através de várias maneiras. Cristianismo é uma delas. Qualquer sistema de crenças que tenha como uma das crenças principais ou importantes ou pelo menos consequentes nas outras crenças um modo de verdade. Há de ser sempre a colocação da realidade na realidade e do indivíduo no indivíduo. Portanto, a colocação da necessidade de mudança, não na realidade, mas sim no indivíduo. Porque isto, depois, por necessidade lógica de coerência e harmónica, leva à ação modificadora. Não só descoberta daquilo que é, compreensão daquilo que é, mas também aplicação do valor na medida em que vai trazer um melhor estado de coisas. Ou pelo menos à preservação, à preservação do estado de coisas. Portanto, o que é que eu estava a dizer? Ser deste tipo de pessoa, contrariamente a outro tipo de pessoa, que encontre uma qualquer justificação que seja minimamente apresentável pela mente que não envolva nenhum tipo de autoresponsabilidade. São questões básicas, questões elementares do comportamento humano, variados. Pela simples querer preservar a energia e preferir não fazer nada, a fazer algo. E depois, quando confrontado com a realidade e com os milhões...

## F0010 — 2026-01-02

E com os milhões de exemplos que existem, e com os milhões de exemplos que se deparam sobre a pessoa, sobre qual seria o caminho correto a seguir, se o cérebro fosse usado, a resposta natural a isso, à evidência do erro, resposta natural à evidência do erro... O que é que eu queria dizer? Não é raramente, raramente recai, raramente se transforma em algo como... Epá, espera aí. Se calhar eu tenho de mudar. Pela necessidade do próprio sistema que está inserido? Como de facto essa seria a resposta óbvia, não é? Porque evidente e verdadeira. Não sei... Verdade no sentido de... A verdade é sempre uma auto-evidência. No sentido de que é mais verdade, tanto quanto melhor for a sua descrição, a descrição da realidade. É a verdade. A verdade é, portanto, como se a realidade fosse um labirinto integrado a ser construído de baixo para cima. Se isso é a realidade, parece-me, pelo menos algo em que outras coisas existem. Parece-me, pelo menos... Pelo menos não, isto é verdade. Porque para existir tem de ser assim. Se não existir... Mas a verdade é apenas um nome que se dá... ...que se dá ao quadro onde o labirinto está a ser construído, e que, com a ajuda da consciência, porque é a consciência que descobre o trabalho. ...a mudar o seu sentido cada vez que se olha para o mapa. E é verdade em todo o sentido. É verdade aplicada a tudo, portanto, o prédio, o que é que um prédio existe? Qual é a verdade sobre o prédio? É a boa descrição do que o prédio contém, das relações que existem no prédio, das alterações, das modificações, daquilo que existe, daquilo que existe e que acontece, e que está em movimento e em interação.

## F0011 — 2026-01-02

A própria lei é também um exemplo porque, como manifestações não de consenso, manifestações de descrição de realidade no fundo, que é o que toda a teoria do direito é. Dizer, as sociedades comportam-se assim, o homem comporta-se assim, mas como o melhor resultado seria este, então a norma será esta. O homem tende a comercializar, logo vamos positivar o direito, vamos positivar a relação jurídica do contrato. Comprevendo, por exemplo. Mas aplicando-se a tudo, como é óbvio. E é aqui que também... E também... Isto é a prova de que qualquer sistema ético... Qualquer sistema? Nem é ético, porque é sistema universal apoiando toda a realidade. Qualquer sistema aplicado à pergunta qual é o melhor modo de ser, de viver e tudo, qual é o melhor modo de ser, tem de conter obrigatoriamente a integralidade, a melhor precisa. A melhor precisa descrição, integral descrição do que é, vamos chamar-lhe de problema, por exemplo, para que a proposição sobre o que devia ser, o campo do que devia ser, quer ser admissível. Quanto mais verdadeiro ou mais probabilisticamente verdadeiro possível. Mas neste caso é probabilisticamente porque é verdadeiro, porque é uma publicação de verdade. As proposições valorativas que propõem o melhor, quando o melhor é o próprio estado de coisas a florescer, então são verdadeiras. Portanto, o homem, ao criar a lei, é a própria entidade do sistema a fazer aquilo que deve ser feito, que é ampliar o nível de descrição de realidade a descrição verdadeira, como é óbvio para melhor poder aplicar a solução. E não é só, ai, a solução é uma lei. Não, não, não. Que tipo de lei? Com que alcance? Com que conteúdos? Incidindo sobre o quê, em concreto? Procurando estabelecer, repor, manter o quê? Portanto, posso dizer que todo o relativismo só existe numa microanálise. Ele só existe, só é relevante numa microanálise. O relativismo, ou seja, a deshierarquicação da verdade para elevar a emoção a vencer por questões meramente biológicas e sociais de pequenas comunidades, somente. E o nível de análise sobre razões de melhores modos de ser em sociedades não estão nesse patamar. Porque o próprio sistema também inclui a necessidade de, para que micro-sistemas se manterem coesos, haver preferências de respostas que afastam, por exemplo, a lógica puramente ontológica, mas que beneficiam verdades animalescas, verdades de idiosincrasia do homem que é necessário manter para a estabilidade, depois, das macro-relações. E, portanto, pode-se dizer que, então, as únicas respostas verdadeiras que podem ser apresentadas para a pergunta de qual o melhor modo de viver, em sociedades alheias dos humanos, como é óbvio, essa proposta, as respostas têm de estar sempre, sempre, sempre, sempre, sempre, sempre limitadas à verdade, incluindo compreender os seus mini-ecossistemas. Mas, para respostas de larga escala, para respostas de larga escala, em que civilizações se misturam com objetos exteriores e com elas próprias,

## F0012 — 2026-01-02

Que não é adequado usar tudo o que não seja a melhor descrição possível da realidade. E porque se for logo, ontologicamente, ao nível dos tracinhos no mapa da cadeia da realidade, fecha o círculo, fecha o mapa, a todos os caminhos, a todos os caminhos, a todos os caminhos, intelectualmente... como é que se diz? Caldões. A questão não era essa. A questão é que a crítica maior é dirigida aos sistemas de pensamento, ou seja, aos tipos de pensamento que as pessoas têm nas suas cabeças e que depois exteriorizem comportamentos. A crítica é aos sistemas dominantes do discurso cultural e, entre aspas, científico-académico. Em grandes aspas. Não, não é nada disso. Não se disfarçam como... Portanto, as crenças bifurcadas num lado de relegar para o lado a única solução possível para resolver qualquer problema de sociedade, que é melhor descrever o problema para melhor aplicar a solução que tem que estar contida na própria descrição da realidade, relegar para o lado isto e favorecer outros tipos de pensamentos mais de primeira ordem, mais instintivos, mais emocionais, ou seja, respostas biológicas que não eram para problemas dessa larga escala. Mas quando esse tipo de pensamento se torna dominante na cultura, aquela proliferação deste tipo de visões que são muito mais captáveis pelo cérebro do que outras que requerem esforço físico... A crítica é que isto também é uma própria dependência do sistema ontológico, porque a própria realidade que contém nela própria, se contém o homem com uma bifurcação natural para saber, com uma bifurcação natural para aplicar estilos de resposta aos problemas, para aplicar dois diferentes grandes estilos de resposta aos problemas da realidade. Um que é procurar a realidade e mudar-se, mudar-se, melhorar-se, para melhor adaptar-se à realidade e melhor trazer sistemas... É mais institutiva como, há um problema, então eu vou é mudar o problema, eu vou é mudar o sistema para criar um deve-ser, quem vive na cabeça do deve-ser. A crítica é essa, é que o próprio sistema contém essa necessidade de que esta visão, a visão do lado mais básico, quando toma conta do discurso social, quando toma conta do discurso social, adapta-o.

## F0013 — 2026-01-02

Outro exemplo. O exemplo da tributação. O exemplo da tributação, no seu âmago, é uma análise e resposta ao problema de qual é o melhor modo de nos coordenarmos a todos, tendo como modo de análise a necessidade de, para corrigir, ou para corrigir não, porque inicialmente não foi para corrigir, agora a correção é só a justificação moderna para algo já implantado há muito tempo e cuja justificação era para alimentar os devaneios dos chefes de estados ou então necessidades militares. Tudo isso prende-se com existe um problema, então eu vou atuar mudando o sistema para melhor beneficiar, criando depois todo um conjunto de externalidades durante centenas e centenas de anos que completamente distorcem a única resposta possível. Um dos princípios básicos para a resposta do problema que será que é o homem que cria o sistema, não é o sistema que cria o homem. Olhando de uma perspectiva milenar, olhando de fora, vendo a sociedade unveiling itself, não sei como é que se diz em português. E tendo isso em conta, as ideias que se vão tendo, e que se vão disseminando e moldando a cultura, são, foram, levaram a que com o relativismo... Não. A primeira fase era no sentido de que, do ponto de vista da perceção, da maneira como o homem obtém conhecimento, do ponto de vista da perceção, é o modo mais adaptavelmente colante, tipo cola, que os humanos apreendem como crença naturalmente, pois está ligado a todos os tipos de pessoas, aos diferentes tipos de personalidade que cada pessoa tem e é. Porque uma crença dessa natureza tem de vir do relativismo. Mas o relativismo também no sentido de... pronto, no sentido de crença coletiva. Que depois, nos séculos mais recentes, se transformou no quê? Se mascarou, se mascarou, se mascarou com uma forma científica, entre aspas, mas que é apenas um modo de dissipação, que é o melhor, que é o melhor, porquê? Porque traz consigo a presunção falsa, a presunção falsa de verdade. Que é das universidades, e dos antigos científicos, e dos especialistas intelectuais todos.

## F0014 — 2026-01-02

E a forma do discurso, portanto, a forma do modo de ser, melhor do que isso, não é só do discurso, é a forma do modo de ser, é algo que nós conseguimos apreender relativamente rápido e sem muito esforço mental. Requer um pouco mais quando se cria ativamente ter um tipo de discurso, porque o tipo de discurso aí já é diferente do simples modo de ser, o modo de aparentar, o modo de comportar, rotinamente. O tipo de discurso, então, em português, pelo seu tipo de língua, muito precisa, muito pouco dada a ideias gerais e mais a descrições, leva a que o tipo de forma seja... Ou seja, que se pretenda ter um tipo de forma tal que se pareça que o que se diz é a verdade e o bem, que é a mesma coisa, porque tem a forma intelectual. E a forma da transmissão do conhecimento tem essa característica de apreensão inapta. Há mais formas com mais aptidão para essa apreensão inapta do que outras, e esta tende a ser a pretensa forma verdadeira, ou seja, escudando-se na forma da verdade, só que com o conteúdo, como é óbvio, falso, e por isso falso também. A consequência é o quê? É a disseminação de ideias falsas aparentemente verdadeiras. [...] O melhor modo de ser tem que ser pelas próprias características ontológicas do sistema. [...] Tem que ser um que seja direcionado à verdade, porque não é só o descritivamente correto como é o que leva a planos de devir verdadeiros. [...] O farol da verdade, quando é percecionado largamente, especialmente por quem tem capacidade de disseminar ideias, quando é direcionado de uma forma aparentemente verdadeira, formalmente verdadeira, mas com conteúdo falso, gera crenças coletivas falsas. [...] O problema central é a negação do indivíduo como base ontológica, a delegação do indivíduo a uma instância coletiva ou subjetiva que se pretende superior à realidade. [...] Leva à crença de que o que eu acho vale mais do que o que a realidade é. Portanto, se eu acho isto, é o real. Tanto é o bom, que é a mesma coisa.

## F0015 — 2026-01-02

E... isto tinha a ver com o quê? Não sei, eram mais ideias. Eram as ideias que vivem por aí, que existem ao redor das sociedades, e que, como também uma evidência natural, como a necessidade do próprio sistema, a necessidade de nós estarmos incluídos neste próprio sistema libertanista, algo assim desse género, é que dá espaço à equivalência, pela questão da forma e pela questão do modo de ser, dá-lhe uma equivalência ao subjetivismo e ao realismo. Não sei agora como é que, mais fundo ainda, mais básico eu consigo ir. Agora eu já não sei onde é que eu ia, tem que ver, mas eu creio que isto tudo começou com uma ideia sobre... Com uma ideia sobre... Claro, era depois sobre como é óbvio os efeitos nefastos que toda esta realidade tem. Que é... Pronto, já já já disse um, com a abertura do mercado de trabalho das mulheres. Não que não fosse algo também que fosse necessário do próprio sistema, mas... Apenas apontando os efeitos da dissipação de crenças erradas. Erradas, tanto no sentido descritivo como do plano futuro. Mas era como se fosse... É do género. Se na sociedade o homem é livre. É livre para trocar coisas. Criar coisas. Relacionar-se com outras pessoas. Exigir coisas de outras pessoas em retorno de outras coisas. Voluntariamente. Entrar em acordos. Qualquer tipo de desejo. Inovar. Recriar. Destruir o criado. O que cada criou. Para fazer melhor. Se este é o sistema existente, e é dos melhores sistemas, a abertura do mercado às mulheres leva à duplicação da mão-de-obra, à capacidade de se empregar mais facilmente, maior poder negocial de quem emprega, de quem constrói, e mais precisamente, de quem detém poder e relevo no setor. Porque o que existe no mercado é... Porque o mercado é um tipo de sociedade. Por si só, tem pessoas que operam nele, que não são as mesmas pessoas que operam na vida, no resto da vida, ou podem ser, conflituam, convergem, nem sempre. Mas nele nascem significâncias ontológicas, dele nascem efeitos e causas na sociedade e no homem. É um plano, é um plano à parte. Em que operando bem, tudo bem. Se for verdadeiro, se não for, como tudo, não. Não tenho nem ideia da questão, mas a questão não era essa, a questão não era essa. Isto era agora, isto é um dos milhões de apartes.

## F0016 — 2026-01-02

Ah, a questão era da necessidade. A questão era da necessidade de, obviamente, que o valor do trabalho, no fundo, o valor da vida do homem, o valor do tempo que dá e do gasto e do sacrifício que faz, o valor da vida do homem, vai ser menor. Vai ser menor, vai ser infinitamente menor. Não sendo mau nem bom. No sentido de ser mau, apenas. Não é bom. Não, tem que ser mau, como eu ouço. Tem que ser mau. Tem que ser mau. Pelo menos desta forma. Desta forma em que delega, em benefício do trabalho, a função natural da sobrevivência da espécie que recai sobre a mulher. E, quer dizer, se é para ser o conhecedor da estrutura e, por isso, advocador dos exercícios físicos, e, por isso, advocar as soluções falsas, porque não se é conhecedor, colocas as soluções ao tempo de aula. Mas se é para ter esta força, se é para ter a forma de quem conhece a estrutura, que é uma forma linda na percepção de uma verdade, de uma realidade. Só aí é que a estética vai estar incluída na perfeição filosófica do ser. Porque este modo de ser, sem o ser assim, é risível, porque não é autêntico no sentido de não encarnar a necessidade descritiva para a aplicação valorativa. Porque o ser faz parte do real. Portanto, além das constituições que isso obriga, sendo um ser consciente, sendo um ser com consciência e com capacidade de agir livremente, de construir, de moldar, de destruir, de reconstruir... Então, sobre ele recai quase que uma necessidade de ser derivada da própria realidade. Se eu estou a conduzir, eu sei que tenho de manter-me a uma grande velocidade, com controle longo, duradouro, sobre o carro, de caminho volante e assim por diante. E ser algo diferente é, pelo seu efeito imediato, imediatamente, também salvo pelo enasmo, tido como errado, absurdo, estúpido. Mas a aplicação do... O desvelar, o desvendar, o abrir da cortina dos efeitos de modo de ser falsos é mais lenta, não é duradoura, é mais lenta, não é? Demora tempo. Porque é a necessidade biológica de sermos um animal que leva às consequências inevitáveis da estruturação. Quanto mais afastada da verdade está, mais errada está, mais falsa está. A cadência da evolução das ideias filosóficas e científicas, que são as únicas que me interessam. E científicas são filosóficas. Porque filosofia é o modo de ser de apreensão da realidade. Portanto, quer dizer, está tudo um bocado nesse aspecto adentro da filosofia. Pronto, e o ponto era que a cadência que existe de se ver, a cadência histórica da evolução das ideias filosóficas, é o guião para a compreensão da realidade. Porque é sobre elas que culmina a evidência, as evidências que eu ando aqui a dizer.

## F0017 — 2026-01-02

Calma... As verdadeiras... Nem preciso explicar porquê, não é? Se o único modo de apreensão que temos... Não, dizem que o único modo de apreensão que temos não é objetivo, então é uma mera... Reduz-se a um mero interesse. Mas não porque imitamos, porque os conceitos verdadeiros a que chegamos têm sempre de estar contidos nas próprias limitações do pode-ser, porque as proposições valorativas indexam-se sempre às posições descritivas através do pode-ser, que é diferente do deve-ser. Há uma limitação inerente. Porque é objetivamente verdade aquilo que está contido dentro da descrição da realidade sobre o qual se está a propor alguma coisa. E, logo, todas as críticas ao objetivismo, no ponto de vista da realidade objetiva das coisas e da capacidade de propor proposições valorativas sobre a realidade, caem. Nós não idolatramo(s) grupos de pessoas. Nós idolatramo(s) pessoas. Líderes. Aspirações. Heróis. E nada, era apenas mais uma evidência do porquê as aplicações, as respostas biológicas são apropriadas, nascem de círculos puxados. A ideia de um rendimento universal aplicado às empresas que produzem os robôs, que se tornarão, como é óbvio, substitutos de toda a ação humana, e que, com o pagamento dos impostos altíssimos sobre essas empresas, seria possível pagar um valor. Sem falar do próprio absurdo, que é impor impostos elevados a empresas. Empresas, porque é olhar para o coletivo em vez de olhar para o individual. Porque é esquecer que por detrás de toda a ficção jurídica existe uma ou umas, mas normalmente é uma pessoa, a decidir. A tomar as decisões, a tomar as ações. Portanto, se nessas condições não são favoráveis para agir neste mercado, simplesmente não vou agir neste mercado. Mas a questão não era essa. O segundo ponto é que era importante, porque tinha que era... Mas espera lá. Portanto, o valor do subsídio, que paga milhões de pessoas... Bilhões, talvez, não sei quantos é que são, 2, ou 3, ou 4, ou 5, ou 6 bilhões de pessoas, é pago com o produto da receita que a empresa que faz os robôs, ou as empresas que fazem os robôs, têm. Logo, significa que o valor cobrado tem que ser suficiente para distribuir pelas pessoas todas, além dos custos necessários que os Estados deste tipo de natureza têm. Sim, cométrica, que ridículo. O subsídio tinha de ser pago por dinheiro arrecadado da empresa que fosse o suficiente para gerar receitas e ainda pagar impostos ridiculamente altos. Estão a gerar receitas ridiculamente altas para pagar impostos ridiculamente altos. Enquanto paga uma proporção considerável, muito considerável, do seu lucro. E depois as pessoas iam pagar as prestações com o dinheiro que iriam receber do subsídio do Estado que era arrecadado pelos impostos nessas empresas? Hã? Como é que...? Mas tem-se isto? Se os robôs substituíam o homem na ação, no pensamento talvez não, mas na ação, se há ação que é componente para a própria mudança do mundo, se a ação inexiste, vamos ficar reduzidos a muitos poucos que vão explorar as máximas potencialidades dos robôs para aprimorar o desenvolvimento humano, que vão ser muito poucos e vão ser canalizados nos players dominantes dos setores, ou então o outcome vai ser que a generalidade das pessoas vai usar os robôs para a continuação do mesmo estilo de vida, apenas ilusoriamente mais desafogado, esperando até ao colapso, inevitável.

## F0018 — 2026-01-02

[Proposta GPT]
III. O elo perdido: a consciência

Aqui está o ponto mais exigente:
se o ser inclui o dever-ser, então o ser é consciente de si mesmo — pelo menos em alguns dos seus modos (nós).

A consciência, nesse sentido, não é um acidente biológico; é o órgão reflexivo do ser.
É através dela que o ser se reconhece, se descreve e se aperfeiçoa.

A consciência é o ser a compreender-se e a corrigir-se.

Por isso, a tua filosofia tende naturalmente a uma ontologia panconsistente ou panpsiquista disciplinada, onde o mundo é uma totalidade inteligente, não no sentido místico, mas estrutural:
tudo o que existe tende para a auto-organização e para a coerência — e a consciência humana é a expressão mais elevada dessa tendência.

V. A implicação cosmológica: o universo como sistema de autocompreensão

Esta estrutura exige uma cosmologia coerente:
o universo, nesta visão, é um sistema de autocomplexificação e autocompreensão.
A evolução da matéria para a vida, e da vida para a consciência, não é acidental:
é o modo como o ser vai explicitando o que ele é, até atingir consciência de si.

A história do cosmos é o ser a tornar-se transparente a si próprio.

Isto é ontologicamente total: não há fora.
Tudo o que é, é uma expressão do mesmo movimento.

[Resposta do autor]
3 e 5 não percebi, isso não é meu. O universo não tem consciência porque isso seria aplicar materialismo ao não material, tem sim uma componente não material, manifestada em diferentes modos de sofisticação, limitada, como tudo o resto, pela realidade. Ontologicamente isto é… ontologia é apenas o ser que existe, o que é real. Porque o ser é o que é real. Há muitas palavras, muitas coisas, mas… a realidade. E isso é tudo. Porque a realidade compreende tudo. Porque os episódios poderiam ser sobre a aplicação de comportamento conduzido à verdade. Porque, no fundo, é isso que é a vida bem vivida. A vida bem vivida é uma pergunta muito humana. Só nós conseguimos responder. E, por isso, a história seria do Homem. E o Homem, e o papel do Pai — como diria, não sei qual era o teósofo que me ensinou o nome do Pai… não sei, acho que não era o Jung, era outro qualquer — como simbologia das mais importantes. O Nome do Pai. Porque a Mãe carrega o peso e a necessidade pessoal durante os primeiros anos da vida. Mas depois cabe ao Pai… cabe ao Pai guiar na melhor filosofia possível. E já não é uma questão de critério. É uma questão de necessidade física (não só física — aqui “física” é para stressar). A formulação “que tipo de pensamento tem aquela pessoa?” não é meramente psicológica — é uma pergunta sobre como essa consciência existe dentro da estrutura do real. Ou seja, pensar é uma forma de ser.

## F0019 — 2026-01-02

A crença de Cristo a morrer pelos nossos pecados é o último sacrifício que qualquer homem pode fazer e a ideia por detrás é a de que além da liberdade do homem há também a sua dignidade, no sentido de cada um de nós merecer o mesmo estatuto ontológico e até potencial, ou seja, do que permite o plano do dever-ser e, se assim o escolhermos com livre-arbítrio, no sentido de na possibilidade de caminhos que o ser humano tem de escolher, agir conforme a verdade, mas que se chama Deus por facilidade mas que, sem a questão interventiva, até pode ser. É das crenças-base de corpos éticos, ou seja, de estruturas que mais se aproximam da verdade relevantes que o ser humano desenvolveu, que toca no simples daquilo que é ser humano, de maneira tão psicologicamente simples, quando se tiver de pensar sobre o que é isto de ser bom e de fazer a coisa certa, haver logo a representação visual de um corpo real, de um homem que, pelo seu modo de ser, nos permite ter de modo simples uma crença duradora e referente ao mais importante, que é enquadrar a resposta ao problema do que é isto de viver. São os modos que se vão revelando na maneira do homem pensar e viver; claro que os que mais se enquadram a este setor são os religiosos.

## F0020 — 2026-01-02

É uma verdade que há melhores modos de viver. Ainda que dentro do melhor modo existam modos práticos de círculos inferiores. Em que sociedade é que se vê os máximos das potencialidades do ser humano? Naquelas em que há menos limites à sua ação dentro do plano da verdade. Dentro do plano da verdade. Quanto menos limites houver dentro do plano da verdade, melhor. A batalha que existe entre os que querem inovar, construir, fazer alguma coisa, dar uso à ação que detêm, entre esses e os que não compreendem e que por isso querem impor limitações à liberdade do homem é contra isso que a verdade se vai sempre batalhar. Do ponto mais baixo, esta é a primeira grande divisão do ser consciente. Quero dizer, o que há é a certeza ideológica de que os seres humanos se têm, de um ponto de vista alto, de um ponto de vista mais alto, com, sei lá, duas dúzias de tipos de personalidade, portanto, tipos de ser, que depois podemos, com esses tipos de ser, adequá-los à conexão com a realidade ou não. E esta é a verdade. Ou seja, depois, mediante o tipo de pensamento e ações que têm, se são mais… se indicam mais certos tipos de personalidade a manifestarem-se, e depois, no todo, se pode dizer que há uma pessoa que é X, ou o contrário, que é Y. Num grande plano, num plano maior, ao mais baixo deste caso, podemos agrupar essas pessoas em duas categorias base. O conflito animal com o conflito consciente: a preservação versus o querer conhecer a realidade. É verdade, usei “verdade” no sentido de que, em larga escala, manifesta-se em limitadas variações.

## F0021 — 2026-01-02

[Questão do autor]
O que a consciência faz é buscar a verdade, logo tem de haver verdade, porque é a realidade.
Mas os dados sensoriais são sempre referentes a qualquer coisa, que é a realidade.
Era só para ir afinando as coisas: quais são os problemas que tenho então com a ciência do cérebro?

[Entrada GPT]
1. O problema da intencionalidade causal  
2. O problema da correspondência (representação vs realidade)  
3. O problema da consciência fenomenal  
4. O problema da causalidade descendente  

[Resposta do autor]
1. Ainda que assim seja, há o real e esse é o ponto.  
2. Se os modelos buscam o que funciona, então buscam a verdade.  
3. Não tem de ser necessário; os cães não devem ter consciência e não é por isso que o corpo não se sabe autopreservar.  
4. Nunca percebi isso de “o cérebro determina antes de nós”. Para coisas mundanas faz sentido, mas quando eu penso de facto, penso sobre o que o meu cérebro determina — e se eu estou acima dessa determinação, pelo menos a minha ordem de pensamento é superior.

## F0022 — 2026-01-02

Qualia não são em última instância emoções representadas de outro modo, e as emoções são perfeitamente naturais. A consciência é tão natural que não pode explicar o porquê da sua existência; esse é precisamente o ponto. Isso não afasta nem a existência do real nem aquilo que o real contém, incluindo os qualia.

## F0023 — 2026-01-02

O homem encontrou o caminho certo com a interação do cristianismo e da liberdade criativa, que seria o único sistema que permitiria tal coisa, ao ter uma representação básica dos melhores modos de ação com a religião que, em liberdade, pudessem aproximar-se mais do descobrimento do real e do bom. Demos passos importantíssimos com a descoberta da previsibilidade da física, isto é, das leis universais — do modo de ser do real. Ainda que com erros, como em Kant, que chegando bem à ideia inicial, extraiu depois remédios irreais, com todos os filósofos e cientistas obtivemos descrições cada vez melhores. O tempo da fundação dos EUA é um marco, porque associa a um enorme território e população um ethos verdadeiro: o homem deve ser livre e digno porque é filho de Deus — isto é, da realidade, criado dentro da realidade. Vê-se que as sociedades que mais criam e inovam são as que preservam este princípio. A Europa, mais tarde, já num tempo em que a receita básica estava teorizada, passou a operar sobre crenças acerca dessa receita; e, pela regra da maioria, criou sistemas cada vez mais racionalizados e labirínticos, cheios de limitações à busca da verdade pelo homem. Já não era a simplicidade e beleza da verdade que pesava na balança, mas a necessidade de limitar o homem segundo sistemas pobres em imaginação. São exemplos da verdade da verdade.

## F0024 — 2026-01-02

[Autor]
As instituições impõem modos de ser; quanto piores as instituições, piores os modos de pensar e ser. Pensar de acordo com a instituição não é pensar de acordo com a verdade. Independentemente das ações individuais, é verdade que agir de acordo com a realidade é melhor; e a realidade contém, entre outros, o homem consciente. O homem é livre e digno; logo, a melhor prescrição será uma que não viole as regras verdadeiras básicas.

[Entrada ChatGPT]
(A) Metafísica da Consciência e dos Qualia  
(B) Teoria do Conhecimento e do Erro  
(C) Lógica da Evolução do Ser (Tempo e História)

[Resposta do Autor]
(A) Não preciso de explicar o sentir, porque sei e é verdade que ele é verdadeiro e universal.  
(B) Não há erro ontologicamente: ontologicamente só há o real. O erro é um simples modo de ser — errado porque não verdadeiro. Gradual perante a realidade, como o conhecimento também é.  
(C) A realidade não muda; e, mesmo que o espaço aumente pela energia escura e as regras da termodinâmica mudem, essa mudança faz parte do real.

## F0025 — 2026-01-02

A crença falsa do formalista da verdade consiste em não buscar a verdade, mas outras coisas, e por isso não propaga qualquer verdade. O intelectualista, o comentarista, qualquer pessoa com alcance comunicacional suficiente para implantar ideias de forma expressiva, incorre neste risco. O revés é que essa pessoa acaba por encarnar a crença que justifica formalmente — muitas vezes através de uma verborreia conceptual (frequentemente kantiana) que tenta enquadrar teorias com premissas erradas, exigindo autojustificações cada vez mais complexas. Assim, a pessoa passa a ser essa crença. O significado da vida encontra-se no tipo de vida que se tem, isto é, no modo de ser. Se o homem faz parte do que é, e é a única entidade conhecida que sabe que é dentro do que é, então o seu modo de ser tem de conformar-se ao real, sem permissões para justificações alternativas. Tudo o que existe são evidências; dualismos sem correspondência no objeto descrito carecem de sentido.

## F0026 — 2026-01-02

Kant tem razão ao extrair algumas verdades básicas do próprio sistema, errando no resto; Wittgenstein erra na extensão do jogo de palavras, pois não alcança o real. A questão do melhor modo de ser remete para a realidade: aquilo que existe e inclui as pessoas. A história fundamental é o progresso do desvelar da sofisticação do pensamento humano ao conhecer a realidade — o percurso das grandes ideias como aproximações sucessivas ao real. Tornar isso inteligível é necessário para que se torne crença; mas a inteligibilização é parca, porque depende da apreensão limitada que o inovador trouxe à luz ao simbolizar o real ainda não mapeado. É nesse intervalo — na apreensão da apreensão — que reside a importância da forma verdadeira e do risco da forma realmente falsa.

## F0027 — 2026-01-02

As posições que se manifestam no contemporâneo — as divisões políticas, chamemos-lhes assim — são o revelar dos modos de ser das pessoas. No exemplo do aborto: recordo o caso de um bebé deixado num quartel de bombeiros. O discurso favorável ao aborto, nos seus modos de ser formais, não busca a verdade do sistema. Invoca a dignidade da pessoa para justificar posições antirreais, revestidas de um aparente verdadeirismo e cientificismo. Diz-se, por exemplo, que com mais acesso ao aborto talvez essa criança não tivesse sido deixada — quando, na verdade, nem haveria criança. Isto não é um problema do “porquê do ser”, próprio de uma metafísica moderna feita de proposições de dever-ser sem ligação ao poder-ser. É um problema de ser e de melhores ou piores modos de ser.

## F0028 — 2026-01-02

Na grande história da humanidade, se o pai não for Pai, o filho será órfão duas vezes. Aprender o mundo sozinho é mais difícil do que viver apenas das emoções que se apresentam continuamente no cérebro; assim, vive-se apenas do que os antepassados construíram, sem conhecer o porquê dessas construções. Dá-se a perda do mundo: poucos compreendem, e a voz coletiva pertence a quem vê as cores do mapa e não o caminho. Se os pais não encarnarem os modos de ser dos pais, quanto menos pais houver, mais órfãos haverá. Conceitos como os “memes” de Dawkins e os arquétipos de Jung são descrições estáveis da realidade — verdadeiras porque são a melhor descrição possível do que é. Se o ser humano fosse um alienígena, talvez não; partilharíamos apenas leis gerais da realidade. Mas, sendo a nossa consciência a única que conhecemos, essa descrição é verdadeira por não haver outra mais acertada.

## F0029 — 2026-01-02

A organização em grandes grupos é outra realidade que permite retirar verdades sobre a sua própria organização estrutural. E não é verdade? Duas civilizações com modos de ser diferentes: uma que busca a verdade do real — qual apanhará o avião para longe do colapso do sol? Qual explorará Marte? Qual encontrará a cura para a degeneração da matéria orgânica? Qual sistema filosófico permite a verificação da proposição com o real? Não conheço outro. Divide-se a epistemologia da ontologia para se poder falar em dois temas sem ver o que está por baixo.

## F0030 — 2026-01-02

É mais ao contrário: trata-se de evidenciar a evidência do sistema com mais um exemplo, neste caso o direito, que independentemente do que se creia ser, é-o em todas as sociedades. Se a verdade não fosse a busca, mesmo que implícita, não haveria direito. E não só a ordem jurídica: a ordem moral e social também são manifestações da verdade. O homem órfão tende a preferir a forma da estrutura à estrutura real; esquece-se da realidade e passa a viver no sistema que as ordens criaram, ofuscando-a e desintelectualizando-a de modo pretensamente intelectual. O mal existe precisamente porque, na liberdade de ser, se escolhe não ser livre. Como dizia Soljenítsin, algo nesse sentido. Não é óbvio que uma figura como Trump seja adorada por milhões? Num sistema de adoração da forma, basta alguém dizer uma verdade para ser visto como profeta — mesmo sendo formalmente repugnante. A apreensão mediata é preenchida pela forma, ficando silenciosa a dúvida — não requerida — sobre a verdade do real. Quando o sistema se intrinca sobre si mesmo e relega o real, nada como apontar uma luz ao real para que esse apontar crie a forma da verdade.

## F0031 — 2026-01-02

O humor teve, no passado, uma significância social como modo de revelar que o rei ia nu, apesar do formalismo da elite afirmar que o vestido era muito bonito. Hoje, o humor tornou-se mais um instrumento — ou uma justificação — do próprio formalismo. Já não serve a função de permitir à massa o desvelar da realidade tal como ela é, porque essa função foi apropriada por quem detém poder comunicacional. Assim, perdeu eficácia e abrangência enquanto revelador do real. Subjacente está a ideia de que a responsabilidade é sempre do outro: “não fui eu, foi o outro”. Esta é uma ideia transversal que consola o ser humano desde criança — a fuga à autorresponsabilidade. A autorresponsabilidade impõe categorizar as coisas no seu devido lugar. “Não fui eu” é a primeira frase de Adão.

## F0032 — 2026-01-02

O discurso público, sobretudo dos setores com capacidade de o propagar, é por natureza formal. A sua utilidade e a sua justificação ontológica residem na procura do melhor modo de ser dentro da forma, e não na procura do melhor modo de ser pela busca da verdade. Sendo isto um facto, a consequência lógica é a preservação do modo de ser formal: defender instituições e usá-las como meios de imposição de crenças, pela sua abrangência e durabilidade. Em última instância, só há duas posições: conhecer a realidade ou não conhecer a realidade. Daqui resulta a proliferação de um modo de ser em detrimento do outro, com impactos que se tornam insustentáveis. Ao nível concreto, por exemplo na violência política, afirma-se formalmente que toda a violência é condenável, mas imputam-se sistematicamente atributos geradores de violência apenas a um dos lados. Essas categorias são nomes — palavras — usadas para posicionar e opor modos de ser. Assim, a defesa da forma e do sistema reduz-se à gestão de rótulos. O outro polo, orientado para o real, procura revelar algo que é real, ainda que à custa do eu. O combate a essa posição faz-se pela ocupação do espaço comunicacional; a alternativa é iluminar a capacidade de propagar, com a mesma naturalidade, crenças realistas do eu-real.

## F0033 — 2026-01-02

Não se pode colocar no mesmo patamar a violência de um lado e do outro, porque num está o justo, o aspirante, o que deveria ser por causa da razão; no outro, não. Dentro da própria estrutura de ser do modo de ser de esquerda, isso tem de ser assim, porque, de outro modo, as pessoas destruiriam crenças e refazê-las-iam por crenças melhores — o que normalmente não fazem. Vê-se também como qualquer pessoa pode encaixar rapidamente num modo de ser, porque esse modo está inscrito não só nos genes, mas nas redes neuronais, nos hábitos, no corpo e nas ações — externas e internas. Cada ação deixa rasto: nos neurónios, no corpo, nos músculos, e na captação reflexiva e metarreflexiva da própria consciência, ainda que limitada. A consciência é especial no sentido em que nenhum outro animal a possui assim. A persistência contemporânea de certas hipóteses metafísicas (como o panpsiquismo) deve-se menos à sua adequação ao real e mais à sua atratividade formal e cultural. Só é, hoje, comum, porque o nome é gay.

## F0035 — 2026-01-02

Há proposições de maior e menor relevância conforme a sua aplicabilidade à base conceptual dos modos de ser concorrentes nesta realidade. Distingue-se entre proposições de circunscrição individual, com efeitos limitados, e proposições de amplitude alargada, cujos efeitos se propagam pelos círculos mais individuais. São dois tipos de proposições ontologicamente distintos. É nestes modos de ser que a vida se opera, onde emerge a complexidade das entidades conscientes e das suas relações. Em círculos maiores, esta contenda agrega-se. Reconhece-se que há verdade na utilidade do modo de ser de esquerda em contextos próximos, como relações familiares, mas esse modo é inadequado — por qualquer critério verdadeiro — para círculos nacionais, transnacionais ou supranacionais, tratando-se de um erro categorial. A ponte entre o ser, o poder-ser e o dever-ser não é a mesma em todos os planos. Apelos sentimentais são inadequados para relações entre Estados. Isto abrange análise, respostas, proposições, propostas de ação e implementação prática: trata-se de modos de exteriorização do ser. Esta verdade decorre da auto-evidência do sistema: sendo seres conscientes e sociais, operamos necessariamente em dois caminhos fundamentais — o da procura ou o do resguardo. Não há mais; as multiplicidades internas derivam desta divisão fundamental.

## F0036 — 2026-01-02

A busca pela verdade não impõe exigência moral, nem peso heroico, nem um caminho extraordinário a percorrer. Impõe apenas coerência interna entre sistemas e modos de ser. A integração necessária da criança — enquanto continuidade da espécie em busca do melhor — depende do pai, de forma funcional e pragmática, ainda que não ontológica. Abandonar essa integração não pode constituir verdade. A procura da verdade aplica-se também aos modos de ser dos círculos inferiores, mais restritos, mas isso exige uma organização adequada dos modos de ser de esquerda e de direita para cada círculo. Cada um no seu lugar. Este é mais um argumento para a necessidade de aplicar o modo de ser adequado a cada nível e para a inaplicabilidade do modo de ser de esquerda a círculos não locais.

## F0037 — 2026-01-02

Procurar a verdade não é procurar uma verdade absoluta ou idealista, mas as verdades que emergem dos sistemas e círculos em que nos encontramos — verdades ontologicamente necessárias. Se a consciência fosse uma dádiva, não existiria o ser humano tal como existe, nascendo aos milhões; existindo, é porque a realidade o permite. Todo o ser humano tem um cérebro, sendo mais ou menos difícil usá-lo conforme o grau de proximidade do seu modo de ser à verdade. A abertura do mercado de trabalho às mulheres não é um tema impassível à verdade: decorre necessariamente da liberdade do indivíduo, que inclui todos os seres humanos. A consequência dessa liberdade é a igualdade formal de liberdade entre mãe e pai. A questão não está aí, mas na articulação dessa liberdade com outros círculos inferiores: a autopreservação da espécie, a transmissão do conhecimento humano e a continuidade através dos filhos. Estas necessidades múltiplas devem ser contrabalançadas com a liberdade disponível e com a obrigação ontológica da existência: o ser tem de conhecer o que é. E não se conhece plenamente se não se for, em parte, continuidade do que já foi.

## F0038 — 2026-01-02

É sobre os modos de ser que contêm modos de pensar, de agir, de estar e de se relacionar. Os modos de pensar são expressões internas desses modos de ser. A variedade humana é enorme em potencialidades, capacidades e possibilidades, sendo legítimo formular proposições verdadeiras sobre essas diferenças verificadas. Existe uma correspondência necessária entre capacidades e apropriação a determinados setores, algo que já fazemos implicitamente. A estrutura do universo revela-se na criação e transmissão do conhecimento: não basta descobrir algo, é necessário descrevê-lo de modo que outros o possam repetir, sob pena de a ideia desaparecer. A permanência cultural exige transmissibilidade. A avaliação de competências leva naturalmente à avaliação psicológica, pois o modo de ser condiciona a análise verdadeira dos problemas fundamentais da vida — quem sou, que tipo de pessoa quero ser, com quem me devo ligar, se devo ter filhos. Sem um modo de ser que imponha estas perguntas, elas nem sequer se colocam. A correção de percurso raramente é reflexiva; ocorre geralmente por trauma, devido à resistência natural à mudança e à inação corretiva. Quando a correção não é reflexiva, torna-se traumática. Tudo isto decorre de auto-evidências do próprio sistema: a realidade só pode ser assim, pois qualquer processo exige estrutura, continuidade e possibilidade de correção.

## F0039 — 2026-01-02

Dois blocos fundamentais definem o caminho que se percorre, ainda que de forma imaginária. A pergunta central é sempre: o que é isto? O que é viver aqui, nisto? É a realidade. Nós na realidade. O que é ser espécie humana? O que é ser animal? A origem é hoje amplamente explicável pela evolução: comportamentos ao longo de milhares de anos moldaram características corporais. Isto liga-se diretamente ao que somos nós — não apenas seres pensantes, mas entidades corporais integradas. O corpo e o pensamento estão ligados; as redes neuronais não se restringem ao cérebro. O pai e o filho percorrem a vida juntos, o filho cresce, o pai morre, o ciclo continua. Mesmo que não se viva de acordo com o passado, a verdade permanece. Eventos externos — como meteoritos — mostram que a realidade impõe condições independentes da vontade. A continuidade do modo de ser é necessária: não como repetição absoluta, mas como enquadramento. Mudanças exigem correção de hábitos e não ocorrem de um dia para o outro. Se encarnamos um modo de ser, somos esse modo até que ações efetivas nos tornem diferentes.

## F0040 — 2026-01-02

Nem sempre somos aquilo que somos: há acontecimentos que irrompem fora do modo de ser estabilizado e que funcionam como aberturas da própria vida. Quando algo acontece e depois perdura e se estabiliza, então passa a integrar quem somos. A lógica não está reservada a elites; as leis universais aplicam-se à vida comum. Modos de tratamento linguístico revelam modos de ser. Num mundo de IA, quando os produtos se tornam indistinguíveis dos humanos, o único critério restante para o humano conhecer a realidade é a verdade. Não é necessário saber tudo, apenas conhecer como a vida é e como o homem é dentro da realidade. As sociedades substituíram códigos morais, crenças e arquétipos transmitidos como verdadeiros, orientadores do modo de ser. A remoção dessa estrutura conduz ao relativismo e à perda de continuidade da mente e da sociedade. Daí decorre não apenas o absurdo, mas a produção de proposições maléficas, resultantes da dissolução dos modos de ser coletivos.

## F0041 — 2026-01-02

Chega-se hoje a afirmar seriamente que a realidade não existe e que apenas o que se sente existe. Daí decorrem posições em que qualquer critério se torna justificável: se sou homem posso ser mulher; se o bebé está apenas dentro de mim, encontra-se sempre um argumento para justificar o seu extermínio. Não se trata já de reconhecer o erro e ocultá-lo, mas de justificar culturalmente a posição como verdadeira e boa. Como a realidade deixa de fazer parte da equação, a justificação desloca-se para um cientificismo, uma racionalidade ou um formalismo qualquer. Neste contexto, Deus surge como a melhor ideia e ferramenta civilizacional, aperfeiçoada por Cristo, pela apreensão imediata de uma ideia centrada no homem.

## F0042 — 2026-01-02

A questão central é que é a verdade do ser que a esquerda necessita da direita para se enquadrar; sem isso, degenera. A direita fornece a ciência e a espada; a esquerda, o ideal e a morte. Trata-se de uma necessidade do sistema: a forma preserva-se nos seus meandros, especialmente com a existência de meios de comunicação que ultrapassam o local. Estamos neste ponto da história humana: descobrimos o processo e adaptamo-nos a ele, até que aquilo que sustenta o processo se imponha. Tudo isto são tautologias: o real descobre-se observando o movimento dos ponteiros do relógio da vida humana. Os ponteiros são os homens — se fossem pedras, as horas não mudariam. O real é o real. A relação, ainda enquanto relação, continua a ser real.

## F0043 — 2026-01-02

Este modo de ser do homem aplica-se a tudo. Marx descreveu o materialismo económico: descreveu uma parte do processo, ao identificar tensões entre pessoas, entre minicírculos e entre minicírculos e grandes círculos. Descobriu algo real, mas, como é típico, à descrição incompleta acrescentou normatividade, proporções valorativas e atribuição de valor. É o que o homem faz. Os estruturalistas aprofundaram este movimento. Não é inevitável que a descoberta de um processo venha acompanhada da descrença no seu fundamento ou no que o sustenta. Esta é mais uma verdade necessária que decorre da existência de sistemas com entes conscientes de si próprios. O modo de ser humano manifesta sempre a mesma dualidade: permanecer na caverna e morrer à fome ou sair para caçar leões. Defender-se, proteger-se, conservar o que é — mas conservar obriga a conhecer o que é. Conhecer não pode ser apenas conservação local e imediata. A busca pelo desconhecido também exige conservação. Esta não é uma distinção criada pelo pós-modernismo, mas uma derivação necessária de sermos animais dotados de cérebro.

## F0044 — 2026-01-02

O discurso público não é naturalmente direcionado à realidade, porque a sua própria característica é ser limitado e autorreferencial: fala de si mesmo e dos eventos imediatos, usando as ferramentas que o constituem. Não pode haver enraizamento no real sem que o seu círculo se expanda, o que só seria possível se ideias verdadeiras fossem mais “pegajosas” do que as ideias de esquerda — algo que exigiria sacrifício e, por isso, tende a ser evitado. Alguns filósofos compreenderam a autorreferencialidade, mas fixaram-se nos símbolos da linguagem. A realidade contém objetos, alguns animados, e ver é a melhor forma de navegar; esperar que os animais percecionem o mundo sem representação é incoerente. A complexidade humana deriva da experiência adaptativa: o ser humano é o animal de todos os nichos. Ver melhor o mundo — representar o mundo no cérebro de forma cada vez mais sofisticada — é uma necessidade ontológica imposta pelas condições ambientais de florescimento. O descrever vem depois do ver; historicamente, primeiro surge o objeto. Ainda que respostas emocionais de primeira ordem, adequadas a círculos próximos, tenham valor adaptativo, a sua verdade assenta sempre na realidade, nem que seja pelo seu fundamento biológico.

## F0045 — 2026-01-02

Este quadro permite propor frases verdadeiras sobre aquilo que não é o melhor modo de ser, aplicáveis a qualquer discussão ou dissenso. Os dissensos são, em geral, equívocos mútuos: não apenas sobre o que é dito ou ouvido, mas sobre o que se pensa estar em discussão, acrescidos de fatores primários que impedem a discussão de alguma vez ser verdadeira. Pensando em Camus, nos existencialistas e na alegoria de Sísifo, vê-se que essas respostas são dadas a um problema por eles próprios criado, resultante de um modo de análise limitado, incapaz de retirar valor do facto e de formular proposições verdadeiras sobre o significado da vida. Assim, recorre-se a ajustes comportamentais ou enquadramentos arbitrários do agir humano, como única direção justificável dentro do próprio absurdismo — o que é irrelevante. Mesmo que não se extraia valor do facto, o facto permanece, e é possível ver que estas posições não são verdadeiras: podem ter adequação literária ou funcionar em certos círculos, mas não produzem proposições verdadeiras. Se o fizessem, os modos de ser humanos seriam suicidas, exigindo racionalizar o não-matar-se. O mesmo se observa em pessimismos contemporâneos como o antinatalismo, que constroem justificações morais únicas a partir de enredos desadequados. Isto revela como o intelectualismo meramente formal — inteligente apenas no sentido corrente — produz excecionalismos falsos. Como todas as inteligências formais são colocadas em pé de igualdade no discurso académico e público, torna-se evidente a tendência de qualquer sistema que contenha seres humanos: assim que se institui uma “verdade”, constroem-se imediatamente sistemas formais em torno dela.

## F0046 — 2026-01-02

Os Estados Unidos constituem um exemplo singular: um grupo de homens concluiu que, para a melhor sociedade possível, bastam cerca de 14 artigos numa constituição. Isso explica terem-se tornado a melhor civilização alguma vez conhecida, potencialmente a única capaz de libertar a humanidade de catástrofes cósmicas como o colapso do Sol ou o impacto de um cometa. O contraste é visível na Europa, por exemplo em Portugal, cuja Constituição contém quase 300 artigos. Esta diferença exprime dois modos de ser distintos — os únicos dois modos fundamentais. Um esquece que o homem é; o outro lembra-se de que o homem é, no sentido ontológico do existir. Daí resulta um Estado que se limita a si próprio versus um Estado que existe para limitar o homem.

## F0047 — 2026-01-02

O panpsiquismo surge como um argumento absurdo que tenta afirmar que tudo é consciência apenas para evitar dizer que tudo é matéria. A contenda nasce de argumentos infantis na filosofia da mente, como o exemplo de imaginar um sujeito sem memória. Não ter memória é apenas não ter perduração experiencial; memória é a continuidade do ser após um evento. Se algo continua a existir depois de um acontecimento, tem memória. A diferença está apenas no grau de acesso, fineza e consciência dessa memória. O panpsiquismo tenta reduzir tudo a uma questão de complexidade, como se adicionar camadas transformasse algo qualitativamente noutro tipo de ser. Isto reflete um pós-modernismo aplicado à filosofia da mente: evita discutir o que é (matéria, homem, realidade) e limita-se a descrever processos e a formular proposições sobre eles. O homem é um animal biológico adaptativo, inserido num nicho que não reavalia continuamente as razões das suas crenças; estas persistem pela adequação à vida que permitem. Assim, o modo de ser do indivíduo reflete o modo de ser da sociedade. Apenas poucos dispõem-se a gastar energia a pensar e a destrinçar a verdade. O panpsiquismo prospera porque se ajusta ao estado pós-moderno centrado no processo e na forma, sendo uma variante do relativismo. No fundo, há apenas dois modos de ser fundamentais: a busca da verdade e a busca da forma/processo. O panpsiquismo é um travestismo filosófico que mascara esta divisão essencial.

## F0048 — 2026-01-02

Este padrão é observável em todos os níveis. Ao nível individual, qualquer comportamento ou conduta adotada — para com outro, consigo próprio ou com o meio — fica registado no corpo. Esse modo de ser existiu, logo existe, mesmo que não seja explícito para o próprio. A pessoa tende a continuar a revisitar esse modo de ser, não a revê-lo reflexivamente. A resposta normal é a preservação: preservar o ser e justificar o modo adotado através de enquadramentos que permitam manter a coerência interna, deslocando o “mau modo” para fora do eu. Isto parece abranger a maioria da população humana, por necessidade ontológica e biológica. O percurso humano — ter filhos, transmitir modos de ser, repetir padrões ao longo de centenas de milhares de anos — mostra esta continuidade. Surgem depois posições que elevam o processo a estatuto ontológico: a ideia de que, ao conhecer o processo, o homem se torna “deus do processo”, deixando de viver para ser vivido. Essas posições atribuem ao processo um estatuto superior ao que o permite, confundindo causa e condição. O discurso reduz-se a punch lines sobre como as coisas aparentam ser, escolhendo o processo como único horizonte existente. Isto conduz à crença de que o real é aquilo que se faz dele, que o ser é apenas o processo conhecido, e que o tempo e o caminho individual são exteriores à realidade — uma consequência inevitável da biologia humana e da tendência para substituir o real pelo processo. Daí a conclusão cultural de que “Deus morreu”.

## F0049 — 2026-01-02

A consciência é tratada como algo “especial” para ser elevada e separada do meio que a torna possível, esquecendo-se de que sensação, deteção simples, ouvir, ver e transformar vibrações em experiência são provas da sua naturalidade. A capacidade de reconstruir imageticamente objetos exteriores mostra o carácter natural da consciência; negar que animais veem apesar de terem olhos é absurdo. A emergência da consciência não exige mistificação: se existe um plano onde algo pode aparecer, então a aparição é necessária. A inteligência humana é uma forma natural que poderia, em princípio, surgir noutros seres vivos se as condições civilizacionais o permitissem, mas isso não implica qualquer teleologia do universo. O erro surge quando o discurso filosófico se afasta da lógica da realidade e se valida apenas por coerência interna. As crenças persistem porque o ser humano é biologicamente feito para se adaptar a círculos e nichos, não para os reavaliar continuamente. A filosofia da mente torna-se então excessivamente formal, compartimentalizada e autorreferencial, procurando refúgio em argumentos cada vez mais técnicos para evitar a ontologia. A consciência é confundida com substância, alma ou algo exterior à realidade, o que é absurdo. O discurso torna-se sábio apenas na aparência, pois sabedoria é adequação à realidade. Proposições verdadeiras são aquelas que melhor descrevem o real; o erro não é uma entidade, mas um modo de ser desadequado. No fim, todas as correlações entre meios e fins reconduzem à mesma questão: o ser.

## F0050 — 2026-01-02

A posição emotivista, tal como apresentada por Alex O’Connor, reduz proposições éticas a expressões emocionais ou comandos (“não faças isto”), negando-lhes qualquer estatuto de verdade. A ética seria apenas um subproduto do facto de o ser humano ser um animal emocional, sem relação com a verdade ou com a realidade. Este argumento incorre num erro categorial: trata a consciência como entidade autónoma separada da realidade e reduz a ética a mera expressão subjetiva. No entanto, a ética necessária — como a proposição “o homicídio é mau” — decorre da própria existência humana; sem ela, os modos de ser humanos tornar-se-iam inviáveis. A incapacidade de explicar tudo (na física, na cosmologia ou na consciência) não invalida a verdade das descrições parciais do real, pois todo o acesso ao real é necessariamente descritivo. A representação — sensorial, imagética, linguística — surge quando existem entidades capazes de receber sinais do exterior e de manter coerências da realidade na memória. A complexidade humana resulta da capacidade de representar não apenas objetos isolados, mas cadeias de relações no tempo e no movimento, possibilitando imaginação e criatividade. Negar a verdade de proposições éticas conduz ao relativismo, que acaba por minar até verdades científicas. Embora os modos de ser humanos sejam influenciados por emoções e círculos locais, o real não se limita a essas propriedades emergentes; estas propagam-se apenas porque a estrutura da realidade o permite.
