Procedimento visoamizado. Há sempre verdades, num processo de extração de verdades, há sempre verdade para aquilo sobre aquilo que se está a falar. Se não, estamos a falar de outra coisa, qualquer, que não a relação com o real. Portanto, além das extrações de verdades, tem também de ser enquadrada a relação com o real na sua decomposição, em que a lógica será tentar descrever o que é o real, ao mesmo tempo que se tenta descrever como é que o homem pensante tem vindo a descrever o real, onde é que tem acertado, onde é que tem falhado, onde é que tem depois derivado para a sua busca contínua de sistemas autorreferenciais,
E a questão é, isso tem logo de ser ordenado, não só como já está a ser na camada zero e na camada um, mas logo pelo objeto, na sequência, logo na sequência de o que é que isto diz, em que é que isto descreve o real, qualquer realidade que esteja a descrever, e como é que se pende a descrever isto, quais são os modos do ser que incidem sobre a relação e como isso são erros, desvios à naturalidade do ser no caminho da boa descrição para a verdade e para o bem.
Verdades. O real, o ser, o ser no real, portanto, o campo, portanto, não ser fora do real. O ser que se mexe, que tem vida, cresce, que nasce, que morre. O ser reflexivo, o ser reflexivo no seu campo. O ser reflexivo na sua reflexividade. A relação que é ser, pois ser é-se no real, com si próprio, pois que está no real.
O início do livro como início da narrativa, o início daquilo que se chama real é a própria descrição do real, portanto, eu vou tentar, porque eu quero que os meus filhos tenham algo que perdura a minha vida, porque a minha vida está morta, aquilo que eu sei, eu como qualquer ponto de localidade, enquanto ser reflexivo, aprender aquilo que é, sabe o que é, é. Eu não consigo, com um mero impulso do cérebro, partir um dedo, ou perder uma perna, ao ponto de sei lá, sair, saltar, opte, não. Portanto isto, o eu no real é a regularidade, é a representação da regularidade do ser, daquilo que é real, daquilo que se me apreende. Oh pá, eu não preciso de pensar quando é que tenho que travar quando está em trânsito, porque o meu corpo sabe perfeitamente porque já passou por isso 50 mil vezes, por isso que há aprendizagem, não? O que é que seria isso da aprendizagem? Saber se ia ser como se deveria ser no real, sem se saber o que é isto então do real, o que é que o real pode ser, isso é absurdo.
a tentativa de saber depois de tudo, saber depois o que é viver uma vida bem vivida, não se sabendo o que é isto que é, é operar sempre sobre aquilo que se deveria ser. Quando o que deveria ser tem que ser apoiado no ser, quer dizer, qual é a quebra da relação que vai haver de tu não seres o que eras há um segundo atrás? Se pensares algo relativamente oposto, vais quebrar uma relação existente de outro ser ontologicamente com o mesmo estatuto que tu, de ser reflexivo, vais matá-lo? Quer dizer, o nível do pensamento está sempre na boa descrição, portanto a boa descrição daquilo que é, tem de ser a descrição de tudo o que não é, e tudo o que não é é o discurso filosófico. É os pequenos acertos e as grandes sistematizações, as grandes centralizações no eu e não na relação do eu no real.
quando se olha para aquilo que se é, esse um ser reflexivo, que é um animal, pois que seres reflexivos, cumprindo os critérios, podem ser não sendo animais, mas aquilo que se conhece que é, é um ser reflexivo que a sua animalidade lhe permite ter a característica de refletir sobre ele próprio, enquadrar-se no seu ponto de vista, ver-se na sua continuidade, na apresentação meticulosa e representada simbolicamente, na sua adequação necessária para se poder sequer andar, sem tropeçar, para que permita o foco, para que permita que o foco seja o único objeto da integração, pois tudo o resto está enraizado na sua animalidade que todos os animais têm. A coerência é o que permite, e não a multiplicidade, e não a sermentes todos.
Regras de extração novas. Novas não, regras diferentes. Através da definição, analisar o fragmento um a um, extrair as definições, as definições no sentido da descrição completa do símbolo que se está a descrever. Se está a descrever sobre liberdade, então, na definição, tem de conter aquilo que é de facto a liberdade, que é somente o reflexo da reflexividade na ação, as possibilidades no campo das potencialidades de um ser reflexivo que existe localmente nesse campo, que interage com o campo na sua extensão, que amplia e que desfaz e que molda e que restringe, dependendo da apreensão relativamente ao real, que incluindo ele próprio, claro. É a descrição de todas as compartimentalizações daquilo de que se está a falar, que envolve, para além de tudo, envolve o homem. Neste caso que conhecemos, mas mais corretamente envolve o ser reflexivo, envolvendo o real, que é aquilo que permite que o ser reflexivo sequer manifeste, como sendo perto ou não daquilo que estamos a tentar definir. Pode ser liberdade, pode ser justiça, pode ser dignidade, pode ser o que quisermos. Os temas filosóficos de uma filosofia geral. A definição tem de conter essa própria generalidade e particularidade.
A direção começa no eu, se começa no real, começando no real, porque o eu está dentro do real, mas não sei se narrativamente não faria mais sentido em que a linha daquilo que se está a definir, não é, que depois vai cantar integrar, para não terem definições soltas, não deveria começar no eu. Porque é no ser reflexivo que começa a própria reflexividade. Não existe para lá do ser reflexivo. É a própria relação biológica de neurónios que temos que manifesta a imagética que de outro modo conseguiríamos ver simplesmente a abrir os olhos, na necessitar de grande capacidade cerebral. É a própria relação no contím do eu, mas não sei o que é que eu estava a dizer.
Porque na apreensão que a apreensão acontece no eu, não é? É o eu que apreende. Os muitos eus, os muitos eus, claro, com as suas localidades, cada um, mas sendo a consciência uma das partes da relação do eu no real, essa primoração da relação do eu no real, estruturada pela própria apreensão, limitada pelo próprio campo que a apreensão, a apreensão, e depois, como é óbvio, porque a apreensão inclui a representação já, mas também, como é óbvio, também exercida na ação e na descrição, mas o campo das potencialidades, quer dizer, flutua à medida da finesa ou não da relação. E a finesa pode ser em estado simples, a experiência certa, e pode ser em estado longo e inteiramente introspectivo, mas pode também estar certa. É só mais rara. A adequação natural ao real é aquilo que permite sequer o real interagir, por isso sim na própria representação, não é? Saber como é que o real é, tanto que sabe que se consegue mexer.
A relação com o ser reflexivo tem no real, a espectador intervém, anda, fala, salta, viaja, fala, o que quiserem, qualquer coisa, qualquer coisa, qualquer coisa. É ela, é ela e nela, na relação que está, que teve, que vai ter, que está a ter, é nela que reside a ética, o valor, é nela que está inserido, porque é nela que está inserido o ser reflexivo.
Porque ena no modo de ser do ser reflexivo, que é um modo de ser que, antes de mais, apreende, pensa a si próprio, o que está a acontecer, apreende as suas regularidades, sempre, sempre, sempre com um ponto de vista, sempre com um ponto de vista contínuo, sempre com uma integração primária, primária não, básica, simples, do uso de símbolos grandes e largos, as próprias relações que os símbolos grandes e largos nas representações que fazem quando são manifestadas na própria apreensão real, concebe isso, não é? Concebe aquele modo de ser e o real que é apreendido. E essa mistura de símbolos diferentes na sua estrutura una naquilo que é, pode ser e deve ser que une o eu num próprio ponto de vista.
Portanto, a dificuldade é, imagina, vou falar sobre consciência, mas depois tenho vários sub-temas dentro da consciência, sei lá como é que ela aparece, como é que ela é, racional, todos os argumentos que eu tenho para explicar o que não é e ver como é que se pensa que pode ser e depois explicar que não pode ser, a dedução lógica do argumento, e integrar tudo isto em subcapítulos ou sub-temas, é difícil manter a linha se quisermos fazer um argumento. Mas depois fazer uma definição para depois fazer um argumento, uma definição é sempre algo restrito, algo que tem poucas coisas, apenas os termos necessários para dizer que sem isto então deixaria de ser. Mas, o que é necessário mesmo? É uma maximização, ou seja, é uma forma de este argumento assim, por exemplo, consciência. A consciência é isto, é isto, é isto, não é isto, não é isto, não é isto, não pode ser isto, pode ser isto. A consciência como o estado relacional reflexivo, que no fundo é isso. Onde é que está o ponto da perna? Não está na perna. Onde é que está o pensamento? Pá, não consegues encontrá-la em nenhum ponto do neurónio, porque é a própria relação do ser vivido e experienciado. E, portanto, isto para tudo, para o ser, para o real, para a relação, para a atualidade, para a atualização, para várias coisas. Mas fazer o que é isto, o que é isto, como é que se integra com isto, como é que depois uns grandes temas se integram com outros grandes temas, fazer um argumento de dedução lógica com todas as verdades que se sabe. Se isto isto, isto não isto, isto não isto, isto não isto, tem que acontecer isto, depois tem que acontecer aquilo, tem que ser aquilo, tem que ser aquilo, tem que ser isto.