Pensamento solto, estava a pensar na União Europeia, nos países, no facto de nem haver um referendo quando há uma alteração aos tratados da União Europeia, ou seja, no facto de um Estado de uma federação, que é isso, mas que tem vergonha de dizer ou não se descreve o real início do sistema, não tem sequer falado a dizer sobre normas que valem mais do que as suas próprias normas nacionais, que resulta as normas nacionais, ou seja, em que se admite uma interferência na relação que de fora é vista como uma relação estável de um país, de uma nação, por outra relação, outra relação que mata a nossa paridade ontológica de seres reflexivos em como os efeitos são totais, porque se retira, porque se modifica externamente relativamente àquela relação, eu vou parar aqui, mas vou continuar. Stop momentâneo.

Em como isso também reflete a própria lógica absurdamente obviamente vista na União Europeia como reflexo da relação EU-EU, reflexo da esquerda, reflexo da, no fundo, desta decadência filosófica, da linha filosófica derivada para o relativismo e o subjetivismo e todas essas parvoíces falsas, logicamente falsas, ontologicamente falsas, de qualquer critério que seja mentes falsas. E em como a própria necessidade de encontrar justificação no sistema que se criou obriga a que depois o povo se alastre nas decisões ridículas, na jurisprudência ridícula de um coletivo de seres reflexivos iguais a mim e que dizem os tratados fazem isto, mas as nossas normas estão acima, mesmo não escritas. Mas não é o problema da norma escrita, é o problema de cada norma inventada. E em como isso se está a querer alastrar e a única... A bandeira conhecida, conhecida, preserva liberdade e dignidade em grandes Estados, não é nem democracias, pretensas democracias, deste tipo, especialmente com Estados sem sequer uma língua comum, mas um qualquer tipo de federalismo, uma república. Por que é que os americanos acertaram? Já tenho dito várias vezes aqui nesta fonte, não só pela inscrição num instituto do texto que preserva a morte dos seus escrevedores da condição de liberdade e dignidade, por sermos todos iguais perante Deus, ainda que Deus seja simplesmente uma má descrição da realidade, do real, enquanto a Europa não fez o contrário. Descreve o indivíduo inserido no próprio sistema criado pelo indivíduo, dentro de um indivíduo, pelo indivíduo, que se lixa o real.
Em como isso também reflete a própria lógica absurdamente obviamente vista na União Europeia como reflexo da relação EU-EU, reflexo da esquerda, reflexo da, no fundo, desta decadência filosófica, da linha filosófica derivada para o relativismo e o subjetivismo e todas essas parvoíces falsas, logicamente falsas, ontologicamente falsas, de qualquer critério que seja mentes falsas. E em como a própria necessidade de encontrar justificação no sistema que se criou obriga a que depois o povo se alastre nas decisões ridículas, na jurisprudência ridícula de um coletivo de seres reflexivos iguais a mim e que dizem os tratados fazem isto, mas as nossas normas estão acima, mesmo não escritas. Mas não é o problema da norma escrita, é o problema de cada norma inventada. E em como isso se está a querer alastrar e a única... A bandeira conhecida, conhecida, preserva liberdade e dignidade em grandes Estados, não é nem democracias, pretensas democracias, deste tipo, especialmente com Estados sem sequer uma língua comum, mas um qualquer tipo de federalismo, uma república. Por que é que os americanos acertaram? Já tenho dito várias vezes aqui nesta fonte, não só pela inscrição num instituto do texto que preserva a morte dos seus escrevedores da condição de liberdade e dignidade, por sermos todos iguais perante Deus, ainda que Deus seja simplesmente uma má descrição da realidade, do real, enquanto a Europa não fez o contrário. Descreve o indivíduo inserido no próprio sistema criado pelo indivíduo, dentro de um indivíduo, pelo indivíduo, que se lixa o real.

Estava a pensar na comédia enquanto a estrutura não é? Portanto, o acontecer daquilo que está a dizer, que se aquilo que se está a fazer, que é cómico, tem a sua estrutura como é óbvio, tem uma opening que abre o espaço no enquadramento, tem uma punchline. Mas, ainda que cumpra todos os critérios de comparação entre elementos daquilo sobre o que se está a fazer a piada, e ainda que tenha até, como é que se diz o timing certo, por exemplo, se é uma piada sobre alguma coisa, tem que haver então algum enquadramento, ou seja, isso é que normalmente as piadas vêm no seguimento de alguma coisa do que alguém diz. Porque quando alguém diz algo, isso é sujeito logo a uma correção relativamente ao real e uma correção relativamente àquilo que está a ser representado pela apreensão daquela pessoa. E também quanto à apreensão, o modo de ser engraçado, o modo que cabe somente a cada um dos sujeitos, no campo das liberdades daquele sujeito que está a ser aquele modo de ser, que leva a exprimir aquele modo de ser naquele momento, tem de ser engraçada. Se não for engraçada... Até pode ser engraçado no comum palhaço ou no outro limite como o Anthony Jeselnik, por exemplo. É, mas o modo de ser tem de o ser, o seco, sem emoções, também é engraçado. Mas se não for aquilo que deveria ser o modo de ser mais engraçado, não vai ter tantas, tantos risos por parte da plateia, ou menos risos, não vão ser mais risos. Isto, isto era porquê? Ah, isto estava a ver com a apreensão. Porque tem que ver com o modo como se apreende em como dois, neste sentido, dois não, vários planos relacionais que estão em jogo no campo da ação humana, que é aquilo que nós conhecemos, a apreensão tem esta direção simbólica sobre coisas que são ditas por isso. E pelo modo de dizer que são exprimidos, por isso dentes, tanto assim como assado, dizendo tanto assim como assado, relativamente ao tipo de apreensão que a pessoa vai ter, vai ser ou não ser engraçada. E é por isso que aquelas mais fundas e aquelas que dizem ah, ah, ah, fazem como se uma pausa e depois a iluminação e depois sim se vê o risco de um instante, como é óbvio, são as melhores. Porquê? Porque são as únicas que se relacionam relativamente ao real.

Ai, o real tem que ser, então, mas até cedo, apreensão, apreensão é o que todos aprendem, então, é subjetiva. Não. Não, porque a tua subjetividade existe no real, ou és um fantasma. Então, o teu ponto... Isto pessoa está a fazer? Isso pessoa está... Ah, mas não sei o que. Ah, do social, da comédia... Ah, sim, ah, da crítica, Totó. Ah, blablabla, blablabla, relativo, blablabla. Estou a chorar, mham mham mwe. Não há café e mais realidade, não há. Mas era por isso. relativamente dá para ver a cena. Ai, o real tem que ser, então, mas até cedo, apreensão, apreensão é o que todos aprendem, então, é subjetiva. Não. Não, porque a tua subjetividade existe no real, ou és um fantasma. Então, o teu ponto... Isto pessoa está a fazer? Isso pessoa está... Ah, mas não sei o que. Ah, do social, da comédia... Ah, sim, ah, da crítica, Totó. Ah, blablabla, blablabla, relativo, blablabla. Estou a chorar, mham mham mwe. Não há café e mais realidade, não há. Mas era por isso. relativamente dá para ver a cena.

Ah, sim, era o real. Porque, ainda que seja subjetivo, ainda que seja do teu ponto de vista, tem que ser o real, portanto, aquilo que é, e por isso, ah, era isto mesmo, ok. Portanto, aquilo que é, e por ser aquilo que é, é verdadeiro. Por ser aquilo que... Mas o real, como é óbvio, aquilo que permite ser, mas a realidade, aquilo acontece. A atualidade, a eventualidade, whatever, o contínuo do ser. Eu tenho já isto bem expresso quando se estar aqui com os ingleses. Eu não me perco com essas minificações, mas a questão era outra. Portanto, ah, sim, relativamente à tua subjetividade relativamente ao real, tendo aquilo que é realidade, aquilo que é a verdade, e há verdades que têm de se saber. Se se quer ter esse discurso, se se quer ter este discurso, este debate, se se quer pedir dizer alguma coisa relativamente a algo que se possa ver, então eu vou inspecionar o que estás a dizer, se não seja meramente corriqueiro, aquilo que chamaríamos o debate elevado, mas que no fundo já sabemos todos que não é. É se propões aquilo que tem de se saber ser verdade ou não. Porque o teu, a tua amplitude, a tua amplitude de distorção do discurso elevado tem de ter limites, porque não tendo limites, como não tem agora, neste ponto em que aqui chegámos, acaba com o discurso elevado. Acabou-se. Ah, isto era com o quê? Não sei, ah, ficou com o princípio justificador de haver um conjunto de proposições verdadeiras, proposições reais, proposições sobre a realidade que comandam qualquer tipo de discussão, inquinam qualquer tipo de prevalência que se queira dar a... ai não, porque isto é subjetivo, ai, ai, ai...

Pensamento solto. Estava a pensar na forma e no conteúdo, essa discussão que se há, não depende do método de análise, depende do ponto de vista, depende do tipo de discussão, depois pode ser há pessoas ou discursos que ou algo que mais relativamente à forma e outros mais relativamente ao conteúdo. Mas tudo isto são más descrições, porque quando se diz forma quer-se dizer detecção, quando se diz conteúdo quer-se dizer real. Só que ao se dividir estas duas coisas, porque se divide pelo simples facto de ser o reflexivo, faz com que haja uma aparente divisão quando a apreensão e a representação existem no real. E como tudo isto é um problema, uma base para a patologia do discurso pertinente filosófico.

Estava a pensar em social, na palavra social, social, social é bom porque é social. Nós somos todos social. E de como o socialismo é um aproveitamento linguístico de algo completamente diferente, mas que se agarra ao social. É uma das consequências de se viver num mundo triste em que o real não conta, não conta, o real não conta e só conta o eu. Mas estava a pensar nisso e em como a própria ideia de social como, quando tomada por ela mesma, que é assim que existe pelo menos na política que eu conheço, na política que eu conheço europeia dominante, e que mete o eu na categoria sistêmica e depois, como na categoria sistêmica só há o eu, então o eu particular é o eu coletivo, então o eu particular e o eu coletivo misturam-se, então deixa de haver qualquer diferenciação simbólica ou representacional, ou sequer apreensiva em como se mede qualquer coisa que seja. Mas isso vê-se particularmente bem em coisas atuais, para este exemplo que eu ouvi, não vou pensar nisto, em como, eh pá, o que o governo faz é distribuir recursos. Claro que é distribuir recursos, é ter um dinheiro ali de particulares, mas que depois é do social e é distribuído do social para o social num auto-sistema, num sistema autorreferencial, numa coisa abominante, em que, em especialmente apenas uma particularidade, mas é um pensamento que se aplica a tudo, se aplica a tudo, em que não vê que há um real que o indivíduo está a descobrir, em que toldam o indivíduo pelo social, onde o indivíduo se limita neste labirinto de autoconstrução de barreiras, barreiras, como é óbvio, todas injustificadas.

Estava a pensar em Deus. Deus. Primeiro, qual Deus? O teu Deus? O Deus das escrituras? Ou quando dizes Deus, falas no real? Então és ateu, não és crente, não falarias em Deus. Falas em Deus, o Deus das escrituras? Qual é o critério? Qual é o critério para analisar se tu estás a dizer a verdade? O critério é o quê? Epistológico? Qual é a justificação? Não há justificação para a tua crença. Tens crenças porque tens crenças. As tuas crenças não são justificadas somente pelo facto de teres crenças. És um ser reflexivo, é normal que tenhas crenças. Porque és um local determinado e tens apreensões. Essas apreensões vêm em repetições e depois consegues dizer isso ao seco. Tu tens crenças porque tu tens isto tudo. E por tu teres isto tudo, consegues dizer as tuas crenças, mas são tuas. Portanto, tudo o que é que isso tem a ver com o Deus que tu estás a postular que existe? Ah, do critério ontológico? Qual critério? Qual critério? O teu Deus existe fora do real? É? Então como é que existe? Como é que existe se não é real? O teu Deus? O teu Deus existe porque... O que existe tem de ser criado? E o teu Deus foi criado por quem? Qual é a criação? Qual é a criação? Todas as proposições sobre o Deus em sentido impróprio e não um Deus real em sentido próprio, como o limite último, como índice, como símbolo de que nós estamos aqui, como símbolo de que todos somos filhos de Deus, nesse sentido, então são completamente erradas, falsas, porque são problemas. Só que a questão é que isto é postulado por pretensos filósofos. Essa que é o que me faz confusão. E eu tenho de entrar também na crítica, tenho de agora incorporar nas minhas passagens todas dos dossiês e dos CFs e dessas coisas todas, incorporar aqui a própria crítica. E isto, quer dizer, é a crítica do grande debate que se aí vê com todos os argumentos formais e ontológicos e o do design e coisas mesmo, coisas mesmo menores, menores para tentar justificar algo maior. Nem na forma eles acertam. Quanto mais no conteúdo.

Estava a pensar em, como eu estou a fazer o que estou a fazer, estou no carro, estou a ir, estou a tomar uma decisão, estou a pensar em algo como, olha, o que eu vou ouvir? Portanto, o que é que eu vou estar a ocupar a minha consciência? Não é? O que é que... Interrogação que eu faço sobre a minha decisão de ir para um sítio e estar no trânsito naquele momento, de parar, olhar para o carro de trás, ver se não bate em nós. Tudo isso já vem representado em diversas formas, porque a decisão está lá dada, é já só o movimento do contínuo, aquilo que está a ser, porque está a ser, porque já foi o que tem sido assim, que tem sendo comigo, validade, o que é sendo, ou tem que meias justificar, que nós temos essa capacidade, não interessa, mas está a ser. Isso é a direção que eu próprio ponho na continuidade das relações do real onde eu estou exposto.

Estava a pensar em como a relação entre como a consciência, depois da necessidade de tomar parte na representação que está a ser feita, porque eu não estou a pensar sobre onde vou ou não ocupo isso, já na minha presença. Ocupo se for a procura dela, nos meus pensamentos livres que ocorrem na minha cabeça, mas o que ocupa há de ser o que está a acontecer. Se eu estou a conduzir, eu tenho que estar maioritariamente focado em alguma coisa, ou na estrada, nos carros, em mim, nos meus pés, nos meus pedais, tudo com os seus diferentes graus de pressão representacional na imagética enquanto retorno da apreensão que fazemos do real. A consciência é tomada, a consciência... A consciência aí aparece somente porque aquilo que faz pressão representacional por si mesmo, pela sua própria relação e depois também pela própria verificação num relacionamento mais largo da relação já há muito precisa e estruturada da apreensão, preenche mais que uma tela preta com pontinhos luzentes a saltitarem com formas de atualizações que se vão ocorrendo na relação do conteúdo do ser. Imagina-se o plano neuronal, mas o... Ah, isso não! E não, então, mas não é ali que ocorre? Não é ali que ocorre? Não é ali que há a interconexão de relações que permitem fazer aquilo que tu sequer estás a usar para poder fazer essa dúvida?

A relação é aquilo que permite a determinação. E a determinação é aquilo que permite haver um qualquer tipo de deteção sequer, quanto mais de todo o resto que se constrói a partir disso. E a própria determinação da relação da deteção no seu largo espectro ser combinada com a própria imagética que a criação usa para limitar sequer a andar na estrada, sem cair do passeio e ser atropelado, sem bater com a cabeça num sítio qualquer. E combinar isso, eu nem sei o que eu estava a dizer, mas combinar isso perdim, combinar isso com a imagética que nós já usamos, não é? Já se usa sequer para, com uma relação superior àquela própria relação, a mim parece-me ontologicamente perfeitamente probabilidade e como único e certo.
E é por isso que é liberdade, portanto, o facto de se ser um ser reflexivo, não é? O facto de haver reflexibilidade que tem essa liberdade, não é que permite ter essa liberdade, mas ela é também livre, que é móvel. Se é móvel, se se pode mexer, é livre. Livre, como é óbvio, no sentido muito poético, mas em teoria pode ir a qualquer lugar. Não que consiga ir, mas pode ir. E é por isso no ser reflexivo, a decisão que se tem sempre do próprio ser reflexivo que, atualizando, atualiza sempre com maior ou menor adequação ao real, é em si mesma a responsabilidade que ela traz. Porque aquelas relações que estavam a ser, seriam se não tivesses sido tu que te tivesses relacionado com elas antes de qualquer imputação a isto, ao próprio facto de coisas em que tu te relacionaste por seres reflexivo, Pelo teu modo de ser reflexivo, e de todos os outros deles, ser reflexivo é igualmente responsável e tem igualmente a mesma dignidade.
