
================================================================================
PARTE_I
================================================================================


------------------------------------------------------------
CAP_01_DISTINCAO
------------------------------------------------------------

P0215 — São dois tipos de proposições ontologicamente distintos.
P0432 — O homem é diferente, tal como uma pedra é diferente de uma árvore.
P1420 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1536 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1740 — Não é mais do que outra coisa.
P1768 — Há a profissão da filosofia, sim.

------------------------------------------------------------
CAP_02_ESTRUTURA_LIMITE
------------------------------------------------------------

P0012 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0013 — Quando a possibilidade é tanta e existem as variedades, portanto, em grupo, de tipos comportamentais, também se torna-se obrigatório instaurar logo aí também um ponto ontológico obrigatório, que é uma divisão.
P0015 — Sim, construindo de baixo para cima, ao nível das entidades e das propriedades e das relações.
P0248 — Dois blocos fundamentais definem o caminho que se percorre, ainda que de forma imaginária.
P0256 — Eventos externos — como meteoritos — mostram que a realidade impõe condições independentes da vontade.
P0291 — Conhecer não pode ser apenas conservação local e imediata.
P0380 — O ser, seja quem for, se existe, existe dentro do que lhe possibilita existir.
P0621 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0649 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1091 — Isso é uma parte.
P1177 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1236 — Aristóteles não tinha o conhecimento do que é um planeta ou sequer do que é um animal no sentido moderno.
P1432 — agir como o filósofo age, impossível, não faz bem ao ser, só para malucos.
P1434 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1637 — Claro que Deus morreu.
P1685 — O Estado está lá como parede de fundo, não como labirinto onde o homem se mover.
P1690 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1695 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1706 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1746 — Mostra-me um índice de um livro de ontologia, tipo, sei lá, História da Ontologia, tanto toda, incluindo a moderna e pós-moderna e a atual e contemporânea.
P1748 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1755 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1771 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1840 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1852 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1868 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]

------------------------------------------------------------
CAP_03_DETERMINACAO_NAO_SER
------------------------------------------------------------

P0307 — Se o fizessem, os modos de ser humanos seriam suicidas, exigindo racionalizar o não-matar-se.
P0643 — Não há colapso do campo.
P0647 — Se estivesse, não haveria qualquer estrutura complexa — biológica, humana.
P0682 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0684 — Para ser nada, não poderia haver nada sequer que permitisse haver, o que já seria algo.
P0685 — O nada nunca pode ser.
P0688 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0705 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0727 — Se tudo for condicionado pelo eu, basta eliminar o eu para que o campo das possibilidades desapareça.
P0961 — O centro é vazio. A maior parte é vazia.
P1022 — Não há mal ontológico.
P1025 — Isto não é funcionalismo relacional puro nem relativismo disfarçado.
P1046 — O real não pode ser uma única atualização.
P1084 — há um Higgs, que é um bosão, não é? Há um Higgs e há um, sei lá, e há quarks, e há o que nós quisermos,
P1193 — Não é um bocado redundante.
P1216 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1224 — Esta crítica que corre a narrativa de toda a filosofia, no fundo, de todo o pensamento filosófico, é somente porque há o ser e não ser filósofo,
P1294 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1302 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1412 — Não há zombies filosóficos,
P1436 — O nada, o nada, por não poder ser, porque se fosse não era nada, é um... é que não é nada, mas é... Por ser nada, por ser algo que não tem limites, quando se diz que o universo está sempre em expansão, é somente o alargamento necessário, o espaço necessário que ocupa cada potencialidade do campo que faz com que, de certo modo, se crie algo, mas não se cria nada. O ser é que está a querer existir.
P1473 — o nada nem sequer é o espaço do detrás onde o universo se expande pela manutenção das suas próprias relações, no contínuo do ser, no movimento do ser. Nem sequer é isto, because se fosse algo, seria algo. O nada é a pura não existência, onde só aí é que se poderia criar campo de existência, o campo das virtualidades, o campo das potencialidades do ser.
P1553 — Nós não nos transformamos em nada, do nada.
P1561 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1562 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1565 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1566 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1567 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1602 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1606 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1647 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1656 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1666 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1668 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1723 — Hitler e qualquer outro massacre, qualquer outra guerra, que não falta por aí são guerras.
P1767 — Já não há filosofia.
P1794 — A definição tem de conter essa própria generalidade e particularidade.
P1819 — Eu não consigo, com um mero impulso do cérebro, partir um dedo, ou perder uma perna, ao ponto de sei lá, sair, saltar, opte, não.
P1822 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1845 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1851 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]

------------------------------------------------------------
CAP_04_RELACAO_REAL_SER
------------------------------------------------------------

P0001 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0010 — Que são, portanto, deixa cá ver, deixa cá ver, deixa cá ver, a realidade, não é? Os objetos, todos os objetos e as relações que compõem a realidade.
P0040 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0100 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0111 — O universo não tem consciência porque isso seria aplicar materialismo ao não material, tem sim uma componente não material, manifestada em diferentes modos de sofisticação, limitada, como tudo o resto, pela realidade.
P0112 — Ontologicamente isto é… ontologia é apenas o ser que existe, o que é real.
P0113 — A realidade compreende tudo.
P0132 — Ainda que assim seja, há o real e esse é o ponto.
P0138 — Isso não afasta nem a existência do real nem aquilo que o real contém, incluindo os qualia.
P0149 — Não há erro ontologicamente: ontologicamente só há o real.
P0152 — A realidade não muda; e, mesmo que o espaço aumente pela energia escura e as regras da termodinâmica mudem, essa mudança faz parte do real.
P0156 — Assim, a pessoa passa a ser essa crença.
P0159 — Tudo o que existe são evidências; dualismos sem correspondência no objeto descrito carecem de sentido.
P0174 — Se os pais não encarnarem os modos de ser dos pais, quanto menos pais houver, mais órfãos haverá.
P0221 — Não há mais; as multiplicidades internas derivam desta divisão fundamental.
P0257 — A continuidade do modo de ser é necessária: não como repetição absoluta, mas como enquadramento.
P0267 — A remoção dessa estrutura conduz ao relativismo e à perda de continuidade da mente e da sociedade.
P0269 — Chega-se hoje a afirmar seriamente que a realidade não existe e que apenas o que se sente existe.
P0280 — O real é o real.
P0281 — A relação, ainda enquanto relação, continua a ser real.
P0292 — A busca pelo desconhecido também exige conservação.
P0314 — Esta diferença exprime dois modos de ser distintos — os únicos dois modos fundamentais.
P0320 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0332 — Esse modo de ser existiu, logo existe, mesmo que não seja explícito para o próprio.
P0340 — Isto conduz à crença de que o real é aquilo que se faz dele, que o ser é apenas o processo conhecido, e que o tempo e o caminho individual são exteriores à realidade — uma consequência inevitável da biologia humana e da tendência para substituir o real pelo processo.
P0352 — No fim, todas as correlações entre meios e fins reconduzem à mesma questão: o ser.
P0438 — O ponto ontológico é que, se há relação, essa relação não pode existir apenas como potencialidade.
P0439 — Pode sê-lo em quase todos os casos, mas enquanto relação — como ser a tocar o ser — tem de ser atual.
P0443 — Essa relação não é estranha nem excecional; decorre da própria existência do ser.
P0454 — Não há redução a função biológica. Trata-se da função ontológica do ser: o ser é função de si mesmo, senão não seria.
P0459 — É tautológico por necessidade do ser, visto que o agir existe dentro do real.
P0485 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0507 — O universo não necessita do homem; o homem não é especial.
P0537 — Aquilo que existe de acordo com o real é aquilo que consegue manter as suas relações, a sua coerência estrutural e a sua atualização contínua.
P0538 — Tal como uma estrela que, ao captar matéria suficiente, consegue manter a sua estrutura relacional e perdurar como corpo, também um sistema humano só vive de acordo com o real quando preserva as relações que o constituem.
P0545 — Mesmo admitindo a hipótese de ilusão total, há sempre um real onde a ilusão existe.
P0552 — Essa diferença gera resistência: o indivíduo não quer destruir o seu modo de ser atual, mas preservá-lo.
P0570 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0612 — O real oferece limites e horizontes; não fornece respostas locais.
P0625 — Se assim não fosse, não haveria sequer relação com o outro.
P0644 — Há ser a existir pela relação que depende do pode-ser.
P0645 — Há atualização é o mesmo que dizer há ser, o que, como é óbvio, terá de ser real.
P0648 — O ser é a variação contínua do ser.
P0678 — Naquele tempo, tudo era dependente da proximidade.
P0681 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0683 — Aquilo que existe, ao existir, faz logo algo ser.
P0686 — O estado estável daquilo que se mantém em si mesmo é o que cria aquilo que se mantém a si mesmo daqui a um segundo.
P0687 — É da própria lógica do ser, que é, que se tem de retirar o nada, que é nada.
P0692 — Se o verde é uma possibilidade lógica de um estado de coisas, então é algo que existe.
P0693 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0702 — Delegável não é o real; delegável é o saber o que é o real.
P0704 — A filosofia, não sendo a melhor descrição do ser, leva normalmente a dois únicos caminhos possíveis: viver na teia criada pelos filósofos mais potentes ou fazer uma suspensão para tentar chegar à descrição do ser.
P0726 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0734 — O tautológico não vem da circularidade com o real, mas do fundamento atribuído a algo contrário ao real.
P0735 — Não há coisa real senão atualizações.
P0736 — A indeterminação existe enquanto não há relação que a determine.
P0747 — Dizer que cada sociedade tem os seus próprios valores falha o ponto central, que é sempre o real.
P0764 — Invocar o maravilhoso, o fantástico ou o sublime como extra-real esquece que o mundo quântico é real.
P0767 — Imagino um campo de partículas enquanto atualizadas, mas também um campo que suporta a própria atualização.
P0768 — Tudo existe: tanto as atualizações como o próprio campo potencial.
P0794 — Calor e frio não são entidades, mas níveis de energia dos átomos que compõem aquilo que descrevemos como quente ou frio.
P0810 — A preservação é simplesmente a continuidade do ser no real.
P0835 — O objeto de qualquer discussão está sempre integrado no real. O campo onde opera a batalha do discurso é no ser, naquilo que existe dentro do real.
P0838 — A continuidade ontológica do ser é o que permite que as relações operadas no discurso tenham capacidade de agir no real.
P0858 — Os átomos são conjuntos de atualizações. Pelas suas próprias propriedades, pela própria atualização que têm.
P0879 — A relação é as duas bolas dentro de uma bola maior que constitui a relação. Dentro de uma bola maior que constitui o real.
P0880 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0898 — O real é aquilo que abraça toda a forma coerente. Ao real não se pede que seja algo. Pede-se apenas que seja.
P0900 — Ser por ser potencial, senão não ser sequer.
P0907 — O real nem precisa de explicação. É tudo.
P0908 — Não havendo a relação de onde emerge outra manifestação, não sendo a manifestação a relação manifestada — o copo em cima da mesa e não a mesa e o copo.
P0909 — O vidro na sua estrutura que não se quebra com o toque dos lábios. A coisa como é.
P0910 — O real que abraça toda a forma coerente.
P0911 — Ao real não se pede que seja algo. Pede-se apenas que seja.
P0936 — O real é o que permite ser. O ser é aquilo que o real permite que seja.
P0940 — Essas estruturas impõem o contínuo do ser. O ser continua.
P0945 — Não são duas vertentes. São evidências daquilo que é. Das atualizações que compõem o real.
P0954 — É ser aquilo que se é.
P0962 — É daí que saem os eventos da vida, porque não há atualização sem real.
P1015 — É sempre por necessidade local, com um horizonte à frente, situada num contínuo que está simplesmente a ser, a existir, a continuar para não deixar de ser.
P1045 — O real é partilhado.
P1047 — O real é o campo das potencialidades e, assim que algo pode ser potenciado, ele já é partilhado.
P1048 — O real é sempre partilhado.
P1083 — Há uma partícula qualquer, um conscienciostomo, sei lá, uma coisa qualquer assim,
P1087 — tudo isso, o Higgs, um charm, um átomo, um núcleo, sei lá, qualquer um elétron,
P1092 — A questão é que tudo isso são... não são relações, não, são continuações de relações, são manutenças, manutenças, nem existe esta palavra, é manutenças de manutenção da atualização,
P1093 — portanto, daquilo que se é, daquilo que está a ser naquele contínuo.
P1124 — Tem que ver qualquer coisa que possa também conter com os átomos.
P1126 — Como é óbvio, operam no mesmo plano de continuidade.
P1161 — ainda que dentro do campo enorme, como é óbvio, no campo de tudo o que há.
P1176 — Algo que se possa associar a uma alma, um espírito, algo transcendental, no fundo, algo extrarreal.
P1185 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1186 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1191 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1192 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1207 — O real é o que é
P1233 — O que é isto? A linha narrativa ser o que é? Ser.
P1235 — A filosofia não é progressiva de todo, ela é reveladora dos espaços descobertos do real.
P1244 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1268 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1276 — A esquerda e a direita é uma coisa, vai desde os comunistas em derivações marxistas, constitutivistas, retrivistas, do ser, do tipo de pensamento da análise do ser, até ao outro lado, mesmo na sua extrema-direita, é um tipo de modo do ser.
P1295 — é o contínuo do ser no potencial que o permite ser, que é, antes de QQ coisa, ser.
P1304 — É uma crença, é uma manifestação de um modo de ser, de um modo de agir, que cobre todas as decisões, todas as ações, todo o contínuo do ser no ser,
P1321 — Isto significa, então, que há um caminho que une tudo no real,
P1333 — Não, é o real que... manifesta-se de um modo, existe de um modo, como tantos outros modos, em que dada certa predisposição, tanto no ser como no contínuo do ser, nas potencialidades que tem, recebe inputs do ser.
P1344 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1345 — Isto é uma visão total.
P1353 — a ligaçao fisica é inegavel.
P1361 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1370 — o determinismo existe na relação que se manifestou
P1390 — Qual era o modo de enquadramento que ele lhe dava na sua própria focalidade que se enquadrasse, porque tudo enquadra, tudo se enquadra, na ontologia, no suporte de tudo, no suporte literalmente de tudo, até do pensamento, do toque da ação, da permanência, da agregação.
P1391 — Eu não sou o mesmo que sou em qualquer situação e o que sou quando estou com os meus pais e com os meus irmãos.
P1428 — O forte mantém o ser pq é real e o ser se é é real, o fraco é o poder ser.
P1453 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1471 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1514 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1554 — A minha mão ainda tem pele.
P1555 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1575 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1576 — Se for uma coisa é ser uma relação, então ser uma coisa não significa nada e não se pode usar esse termo.
P1577 — Por isso existem atualizações e por isso existem relações.
P1580 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1581 — Ou seja, falar de objetos é trazer um terceiro nível que não existe.
P1592 — Não é excluir o real e dizer, ok, e agora é só objetos, agora é só símbolos.
P1593 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1599 — Não, os objetos existem, agora não existem, agora não há homem, não há mar, os objetos existem.
P1600 — Os objetos não têm o mesmo estatuto, porque dependem de...
P1607 — Uma pedra não pode, não pode, não faz, não é, não tem, não sabe, não consegue, não existe sequer, é o real, é o real.
P1608 — É o real, não tem relação, não tem um mecanismo racional interno de detecção, de apreensão do real, de representação e de instauração de uma coordenação das representações internas no contínuo da relação com o real.
P1622 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1648 — O ser é o acontecer da vida.
P1649 — É o ser a vida é a atualizar-se nas relações em que está inserida.
P1650 — É o ser a atualizar-se no campo das potencialidades, que é o real.
P1651 — O real é uma coisa que se é, permite que seja.
P1652 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1653 — Quer dizer, o ser não é bem vida a acontecer, o ser é o real a acontecer.
P1654 — A vida vem com o ser.
P1655 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1657 — Como é que se demonstra, sem se apelar apenas à evidência de que é, embora o que é nunca ele tenha assaltado, nem nunca ele tenha falhado, e o que é não deixa de acontecer para que eu fique sem chão.
P1658 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1659 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1661 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1669 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1714 — O ser está a viver na mediação da apreensão e da realidade.
P1715 — Está a viver nessa relação.
P1716 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1763 — Os pretensos pilotos vivem...
P1779 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1787 — Não haveria continuidade na relação naquela direção.
P1793 — Os temas filosóficos de uma filosofia geral.
P1813 — O real, o ser, o ser no real, portanto, o campo, portanto, não ser fora do real.
P1817 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1823 — Saber se ia ser como se deveria ser no real, sem se saber o que é isto então do real, o que é que o real pode ser, isso é absurdo.
P1836 — Se não fosse assim, se não fosse assim, nem haveria possibilidade de se ver cores diferentes, porque a cor é somente o resultado da refração da luz numa qualquer, numa outra qualquer, num objeto.
P1837 — É apenas a relação da atualização da luz noutras atualizações quaisquer, numa árvore, numa estrela, numa poeira, num canto virtual, é somente isso.
P1843 — Pelo que disse antes
P1846 — As atualizações que existem no outro ser são dele.
P1850 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1872 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]

================================================================================
PARTE_II
================================================================================


------------------------------------------------------------
CAP_05_PODER_SER
------------------------------------------------------------

P0361 — Embora os modos de ser humanos sejam influenciados por emoções e círculos locais, o real não se limita a essas propriedades emergentes; estas propagam-se apenas porque a estrutura da realidade o permite.
P0431 — O ser permitiu as criações do homem; o homem não criaria se o ser não o permitisse.
P0476 — Mesmo sem ser consciente, o vento poderia empurrar uma rocha para cair a cinco ou a seis metros; a formação de uma rocha poderia ter sido diferente por uma variação ínfima da massa de uma estrela.
P0650 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0694 — Imagino mais como uma tela branca cheia de pulsões, como o campo subatómico virtual, o campo do poder-ser, que se vai pintando e compondo pelas relações que a tela e a tinta permitem.
P0697 — Não há potencialidades não atualizáveis, porque sendo o ser contínuo, sendo, nem que seja pela simples expressão do movimento e pela estabilidade estrutural dos objetos que compõem o mundo, temos já uma alegoria.
P0765 — Penso imageticamente o campo virtual, a energia do próprio tecido do universo, a potencialidade.
P0793 — A potencialidade não é uma entidade metafísica separada, mas a totalidade das possíveis atualizações.
P0795 — Não existem atualizações potenciais como entidades separadas necessárias à atualização.
P0804 — Sem relação, que é prévia à consciência, tudo cai. A relação é real. O vazio também é real, porque contém as potencialidades de fazer emergir o real.
P0849 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0979 — Importa saber o que tem de acontecer para eu deixar de ter fome, para não vir a ter fome, para ficar saciado, para retirar prazer, para ter qualquer intenção.
P0990 — O ser no poder-ser é o verdadeiro processo ontológico pela apreensão do ser no contínuo do real.
P1058 — Isso implica admitir que Aristóteles tinha razão na potencialidade. Implica rejeitar as finalidades.
P1069 — É tratar o poder existir como atualizações sem estarem atualizadas.
P1070 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1072 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1438 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1726 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1727 — Nós sabemos como é que é possível.
P1774 — Não se alcança o contínuo da trajetória do homem no seu campo de potencialidades incluído no real, alcança-se sim o que é que o homem poderá ser.
P1775 — O que é que cada um de nós poderá querer ser.
P1792 — Pode ser liberdade, pode ser justiça, pode ser dignidade, pode ser o que quisermos.
P1874 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]

------------------------------------------------------------
CAP_06_ATUALIZACAO_CONTINUIDADE
------------------------------------------------------------

P0251 — A origem é hoje amplamente explicável pela evolução: comportamentos ao longo de milhares de anos moldaram características corporais.
P0259 — Se encarnamos um modo de ser, somos esse modo até que ações efetivas nos tornem diferentes.
P0344 — A emergência da consciência não exige mistificação: se existe um plano onde algo pode aparecer, então a aparição é necessária.
P0435 — Também na física quântica, mesmo quando não há uma posição determinada, há ainda posição; há emergência, mas não surgimento do nada.
P0441 — Do ponto de vista celular, na sopa primórdica, essa relação manifestava-se em processos de ingestão, separação e colisão.
P0462 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0642 — As emergências de um átomo são determinadas ao tornarem-se atualizadas.
P0819 — Não há conhecimento local que permaneça. Ainda que exista num momento, não existe posteriormente, porque o real tem infinitas atualizações contínuas.
P0870 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0925 — No processo que é a relação, que é o contínuo do real, está a cadência natural daquilo que é real.
P0933 — Cada atualização contém a relação interna, a relação com o campo de potencialidades, e a relação com outras atualizações.
P0972 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0976 — Se mantiverem exatamente o mesmo contínuo anterior, claro que a posição deles vence.
P0991 — A verdadeira aprendizagem é a que coloca o ser no poder-ser.
P1135 — Ah, se eu quiser aprender a cortar lenha, eu tenho que pegar num machado de madeira, tentar rachar a lenha.
P1208 — A atualização é o poder ser a ser na relação que permite que seja
P1326 — o livro somente dito neste sentido, um texto coerente, inteligível, e tem de ser, não só o que é o tema do livro, mas também o próprio modo de pensamento para ir relacionando, e estou a fazer gestos, estou a fazer gestos com as mãos, como se fosse a ir para a frente, no contínuo do ser, no próprio tempo que existe em qualquer relação.
P1355 — Estar no campo de atualizações do seu contato outro ser, é aí que está o atualizavel no contato com o que com o eu que se relaciona.
P1419 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1427 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1435 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1467 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1468 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1475 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1506 — O erro é somente o desvio, e daí o sentido de continuar, porque o erro não é uma quebra.
P1512 — Ou, sim, porque o contínuo da relação do animal que procura comida e que foge dos predadores, esse contínuo está lá.
P1513 — Aquilo que o faz ser em relação a um real repetido torna-se um contínuo.
P1520 — As atualizações que se podem relacionar num e no outro são ridiculamente distintos.
P1534 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1568 — Aquilo que o eletrão é, não se sabe já pela incerteza que é aquilo que pode ser, que é uma atualização, porque há uma relação conjugatória, que é uma quebra da função, porque algo que não seria o campo de potencialidade do eletrão a entrar dentro das potencialidades do eletrão o faz relacionar-se e por isso ocupar uma posição.
P1664 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1692 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1725 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1770 — Um curso cuja média de entrada em Portugal, por exemplo, creio que é 9,5 valores em 20.

------------------------------------------------------------
CAP_07_REGULARIDADE_NECESSIDADE
------------------------------------------------------------

P0009 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0014 — Devemos ainda não saber o que é, mas obrigatoriamente, obrigatoriamente, há aí uma divisão, ou seja, um caminho para a esquerda, um caminho para a direita, que se torna obrigatório.
P0018 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0025 — Há uma necessidade moral, não há uma necessidade moral, há uma necessidade imposta pelos próprios objetos do sistema de baixo para cima, de baixo para cima,
P0131 — Em larga escala, manifesta-se em limitadas variações.
P0141 — Demos passos importantíssimos com a descoberta da previsibilidade da física, isto é, das leis universais — do modo de ser do real.
P0208 — Vê-se também como qualquer pessoa pode encaixar rapidamente num modo de ser, porque esse modo está inscrito não só nos genes, mas nas redes neuronais, nos hábitos, no corpo e nas ações — externas e internas.
P0260 — Nem sempre somos aquilo que somos: há acontecimentos que irrompem fora do modo de ser estabilizado e que funcionam como aberturas da própria vida.
P0286 — Os estruturalistas aprofundaram este movimento.
P0299 — Ver melhor o mundo — representar o mundo no cérebro de forma cada vez mais sofisticada — é uma necessidade ontológica imposta pelas condições ambientais de florescimento.
P0335 — Isto parece abranger a maioria da população humana, por necessidade ontológica e biológica.
P0356 — No entanto, a ética necessária — como a proposição “o homicídio é mau” — decorre da própria existência humana; sem ela, os modos de ser humanos tornar-se-iam inviáveis.
P0436 — O colapso não é arbitrário: é necessidade do ser.
P0463 — Não se afirma que a consciência seja necessária; fala-se antes de uma necessidade ontológica de raiz, um solo onde a árvore pode crescer, existente no plano das possibilidades e do virtual.
P0466 — A direção necessária é sempre a do campo onde a potencialidade existe.
P0486 — A ação e a reflexão operam em repetição contínua.
P0540 — A relação com o real incrementa-se continuamente: cada novo contacto é condicionado pelos anteriores.
P0596 — Não é necessário recorrer apenas ao argumento comparativo das estruturas biológicas e neurológicas conhecidas — desde a célula da pele, aos sistemas orgânicos como o fígado e o cérebro, até às redes neuronais — todas elas funcionando de forma integrada, física e causalmente limitada.
P0646 — O vazio que ocupa, creio eu, 99 por cento do espaço, não poderia estar ocupado.
P0661 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0746 — Se há paridade ontológica entre as pessoas, então há regularidade nos modos de ser entre modos de ser iguais.
P0811 — Hoje vê-se a intensificação do discurso porque há muito mais discurso.
P0861 — A comunicação em larga escala acelerou, mas sempre aceleraria. É condição necessária também para a degeneração normal da relação entre o eu e o real.
P0875 — Toda a questão da Goldilocks zone do sistema solar — se a Terra estivesse 5% mais afastada do Sol congelava, 5% mais perto secava — só pode ser colocada porque teve de ser assim.
P0903 — O que daqui deriva é a contingência das relações de um ser a viver num planeta, de humanos e civilizações, se quisermos.
P0921 — Estava a pensar em como as feromonas numa colónia de térmitas regulam a colónia: mais ou menos reprodutoras, menos ou mais reprodutoras.
P0937 — A Física é, ou deveria ser, a arte de descrever o que se repete: as regularidades do contínuo do ser, os tipos de ser.
P1044 — As regras universais são as que existem em qualquer relação.
P1088 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1104 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1133 — Isso envolve que tenha tido algum tipo de repetição neuronal relativamente a esse tipo de pensamento.
P1178 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1330 — A passagem do ser, como meta, aquilo que é profundo, que há-de ser muito breve, porque não ficar a falar sobre o nada, ficar a falar sobre o necessário, para dizer que a filosofia chama isto de contingência.
P1338 — É das regularidades, é das regularidades daquilo que é pensível, do real percepcionável, apreensível, é daí que advém a operação lógica.
P1365 — Nós escrevemos muito bem o que é que acontece quando existe uma compra e venda. Ah, eu quero algo, dou-te algo em troca. O que acontece com o empréstimo, o que acontece com qualquer coisa.
P1460 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1578 — Existem relações regulares, relações mais ou menos afetadas por outras relações, atualizações mais ou menos sobrepostas.
P1587 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1615 — Claro que é para desintegrar a família, claro que é para desintegrar as regularidades do ser.
P1628 — Aliás, não poderia ser de outro modo.
P1638 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1821 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]

================================================================================
PARTE_III
================================================================================


------------------------------------------------------------
CAP_08_CAMPO
------------------------------------------------------------

P0434 — Dentro de um círculo de existência que existe no ser, não pode haver disfuncionalidade contra o ser.
P0488 — O corpo funciona porque as células permanecem no seu círculo funcional; se tentassem viver fora dele, a estrutura desintegrar-se-ia.
P0503 — Essa passagem implica uma alteração de círculos ontológicos.
P0602 — Mudar o quadro é alterar o sentido de tudo o que nele aparece.
P0763 — Inventar uma entidade extra-real para negar o estatuto filosófico é permanecer no círculo local.
P1043 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1125 — O que é que consegue medir átomos, ver átomos, outros átomos.
P1227 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1297 — Einstein pôs o campo na relação das atualidades.
P1393 — Isso é que se diz que as pessoas voltam sempre aos mesmos círculos viciosos quando estão juntos, isso é que se diz que muitas vezes felizes quando não estão juntos.
P1437 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1439 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1688 — Isto vê-se em tudo e vê-se em coisas básicas.
P1719 — Não é preciso recorrer a Deus para saber que num sistema relacional há aquilo que preserva e edifica a realidade, o conjunto de atualizações, e aquilo que destrói.

------------------------------------------------------------
CAP_09_ESCALA
------------------------------------------------------------

P0067 — O relativismo só existe numa microanálise, ele só é relevante numa microanálise.
P0214 — Distingue-se entre proposições de circunscrição individual, com efeitos limitados, e proposições de amplitude alargada, cujos efeitos se propagam pelos círculos mais individuais.
P0227 — Cada um no seu lugar.
P0283 — Marx descreveu o materialismo económico: descreveu uma parte do processo, ao identificar tensões entre pessoas, entre minicírculos e entre minicírculos e grandes círculos.
P0330 — Este padrão é observável em todos os níveis.
P0405 — Os círculos do real não são todos o mesmo círculo: o corpo permite reflexão sem que isso implique operar no nível físico fundamental.
P0445 — O plano ontológico altera-se: passam a existir círculos distintos.
P0491 — Os círculos menores operam dentro da liberdade que os círculos maiores proporcionam.
P0492 — Os círculos maiores são as deduções ontológicas do real.
P0522 — A filosofia deveria ser a capacidade de ver para além dos círculos locais e imediatos.
P0653 — Dentro do modo de viver, dentro do círculo mais abaixo do grande círculo da liberdade, temos de contar com outros círculos.
P0719 — O processo é um círculo menor; o ser exige inserção num círculo maior.
P0798 — Há verdade nas alterações climáticas e na intensificação dessas alterações pela existência de bilhões de seres humanos industrializados. Isso é real. Mas o fenómeno descrito é global, planetário, diz respeito à atmosfera inteira. É maior do que o círculo onde se quer operar.
P0916 — As manifestações em larga escala operam no quadro do processo.
P1089 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1090 — O social é diferente, fenômenos diferentes.
P1120 — a localidade e também por isso e a diferença de estratificação do real,
P1319 — de facto, sobre o que é isto, tentar descrever o que é e o que acontece em todos os seus acontecimentos, do mais atómico, do mais pura potência, campo, até atómico, até outras estruturas, até astrelas, até buracos negros, até o que nós quisermos.
P1758 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1759 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1760 — Isso é um salto que não precisa daquilo que criou o ser para ser na máxima adaptação funcional da localidade.

------------------------------------------------------------
CAP_10_ESTABILIDADE_TEMPO
------------------------------------------------------------

P0022 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0207 — Dentro da própria estrutura de ser do modo de ser de esquerda, isso tem de ser assim, porque, de outro modo, as pessoas destruiriam crenças e refazê-las-iam por crenças melhores — o que normalmente não fazem.
P0566 — O limite da sua estabilidade situa-se no limite do seu campo de conhecimento.
P0669 — Quando algo se estabiliza, passa a ser nós.
P0837 — A forma como o discurso se manifesta é sempre preservadora da própria forma do discurso que existe e que é vivido na continuidade do ser.
P0865 — O direito deveria ser a identificação do que compõe as relações humanas: regularidades, estabilidades, efeitos universais.
P0877 — Sem o processo relacional, sem o conjunto de atualizações existencialmente estáveis, não haveria sequer a possibilidade de colocar a questão.
P0889 — A crença emerge do agir, de um contínuo interior e exterior que se estabiliza.
P1030 — O colapso da função é a interferência numa relação que, sem essa interferência, se manteria.
P1074 — Entrada dia 8 de janeiro.
P1266 — na direção em que há um acoplamento do existente há um segundo atrás no existente de agora, há um movimento da relação em que era atualizada de um certo tipo, de um certo modo, há um segundo atrás, e pelo contínuo do tempo é agora atualizada de outro modo,
P1424 — vive na coerência do ser, que faz muito bem á saúde, com os seus discursos agora amplificados somente demonstrado a temperatura do tipo de ser,
P1476 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1571 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1847 — As relações que se atualizam daquilo que faz uma forma estável, que não se desintegra no segundo a seguir, é dele.

================================================================================
PARTE_IV
================================================================================


------------------------------------------------------------
CAP_11_LOCALIDADE
------------------------------------------------------------

P0021 — Têm raiva, são agressivos, não pensam, tudo o que se queira fazer.
P0080 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0084 — A forma do discurso, portanto, a forma do modo de ser, não é só do discurso, é a forma do modo de ser, é algo que nós conseguimos apreender relativamente rápido e sem muito esforço mental.
P0193 — Assim, perdeu eficácia e abrangência enquanto revelador do real.
P0261 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0300 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0343 — A capacidade de reconstruir imageticamente objetos exteriores mostra o carácter natural da consciência; negar que animais veem apesar de terem olhos é absurdo.
P0374 — Pensar sobre um cão não é pensar sobre o cão visto por outro, mas isso não nega nem afirma a existência do cão; apenas mostra que toda a apreensão humana é mediada por estarmos inseridos no real.
P0419 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0440 — Do ponto de vista humano e animal, a relação com o real começou pela deteção.
P0442 — Esse processo foi-se refinando até à emergência de órgãos sensoriais — olhos, ouvidos, membranas sensíveis — para apreender o exterior ao organismo, mas também o interior, permitindo reconhecer estados como fome, saciedade ou excreção.
P0516 — Como o ser humano é continuidade de si próprio no tempo, o ponto de vista tende sempre a ser de dentro para fora.
P0517 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0518 — O caminho da menor resistência é o que dispensa a análise do mundo.
P0549 — É normal que a posição por defeito seja relegar a realidade e pensar prioritariamente em termos pessoais.
P0550 — Isto decorre não apenas da fisicalidade do ponto de vista — cada consciência centrada num único corpo — mas também do facto de que o real será quase sempre diferente da primeira formulação mental do indivíduo.
P0563 — Kant e Wittgenstein, apesar de génios, operaram dentro dos limites do conhecimento disponíveis no seu tempo.
P0597 — Para além disso, o modo como o mundo é apreendido constitui evidência suficiente.
P0599 — Essas posições falham por não reconhecerem que a apreensão do real ocorre sempre dentro de um quadro determinado.
P0634 — As sociedades locais vivem da abertura do real que outras sociedades trazem, pelo menos enquanto não se vive de acordo com o real.
P0635 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0636 — Na cabeça de cada um só vive o que lá vive.
P0640 — Consciência é apenas o nome dado à apreensão do contínuo do estado do ser.
P0677 — A ligação ao físico, ao apreensível localmente, era central.
P0690 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0699 — O coletivo não existe enquanto apreensão do real.
P0710 — O modo de ser da atualização é a única coisa que o homem pode conhecer.
P0711 — Não vemos a coisa em si como algo fixo; vemos o facto, a atualização.
P0754 — O conhecimento humano é sempre compartimentalizado e não pode fazer depender o real de respostas internas não integradas.
P0800 — O único defeito, se assim quisermos pôr, da filosofia que eu tenho vindo a construir é que é feita por mim.
P0807 — o tipo de discurso — portanto, o campo onde está representado — é expressão dos indivíduos. Não da totalidade. Expressão dos indivíduos.
P0809 — isso há de andar sempre pela continuidade da própria apreensão do ser em si, do ponto de vista epistemológico, a par e passo com as condicionantes do próprio círculo em que se opera.
P0836 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0854 — Isso advém do pensamento normal de que eu sou um agente. O ponto de vista local do eu é necessário, mas tem de ser redirecionado para o real, identificando outros que existem e que são iguais a mim.
P0859 — Presença emergente, não no sentido ridículo, mas no sentido de que, se o ponto de vista for exterior a uma única atualização, a um único pico de energia, então vê-se esse pico.
P0881 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0883 — A apreensão é o modo de significação das diferentes atualizações do ser.
P0885 — Pela própria estrutura da apreensão surgem interações entre o eu e o real, entre o eu e o eu, entre tudo isso.
P0894 — Queixam-se de que a verdade tem de ser única no sentido da limitação do pensamento humano. Não no sentido do real.
P0902 — Como apreensão do contínuo do real formando-se uma atualização. Isto é ontologia crua.
P0915 — As regularidades — o real, aquilo que é comum a todos — têm de ser apresentáveis a quem o apreende.
P0922 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0929 — Toda a crítica é uma forma de apreensão pelo homem de qualquer coisa vinda de outro homem.
P0930 — É a apreensão, pelo eu, dos outros eus, daquilo que eles manifestam: pelas suas austeridades, pelas suas obras, pelos seus modos de ser.
P0932 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0944 — Está naquilo que é e naquilo que cada ser reflexivo vai achar que é, pela obrigatoriedade de ser um ser reflexivo, um ponto de localidade.
P0998 — Ou experiencia outro tipo de modo de funcionar que seria no próprio toque com o real.
P1001 — A apreensão não é só ver.
P1002 — É simbolizar o ver.
P1004 — O modo de aprendizagem é abarcado pelo modo de apreensão porque, querendo-se saber algo, querendo-se representar algo, querendo-se ter flexibilidade sobre algo, isso é sempre limitado pelo próprio modo de apreensão.
P1031 — O método de apreensão da realidade está sempre enquadrado na microrrealidade em que as dinâmicas existem.
P1042 — Andar numa sala escura e acender a luz do desconhecido é acender a luz para quem anda na sala.
P1071 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1082 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1094 — Visto de um ponto de vista mais alto. É só isto.
P1096 — Se eu falar sobre o mais baixo, então eu não posso falar sequer sobre esse átomo da consciência,
P1099 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1100 — Se eu observo a maçã, se eu maçã enquadrada com mais objetos, se eu... claro.
P1101 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1102 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1103 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1105 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1107 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1121 — como o real se apresenta, dependendo de qual o grau de percepção,
P1122 — ou seja, daquilo que o pode apreender e do que está a ser apreendido também.
P1123 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1127 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1128 — da mesma maneira, como o pensamento é tido de modo visto tão fraco, de um ponto tão fraco,
P1136 — Não de outro modo qualquer.
P1140 — Quer dizer, pode haver abstração, não é esse o ponto, Emmanuel.
P1142 — Eu tenho que encarnar o processo de abstração para poder abstracionar.
P1152 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1153 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1154 — Ou a apreensão é o próprio canal, é o próprio canal que medeia tudo,
P1159 — ou seja, aquilo que está a acontecer noutra atualização onde eu não estou.
P1169 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1170 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1179 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1181 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1182 — Estou a andar, estou a voar, estou a saltar, estou a ver coisas, ouve, oi, ouvi uma coisa qualquer.
P1183 — Não estou a ouvir este som amanhã. Isso não existe.
P1184 — É a apreensão pelos seus diferentes graus e modos, depende, a apreensão vai depender daquilo que existe,
P1196 — Qualquer quadro lógico que se apresente vai ser um quadro lógico dependente da apreensão do real.
P1201 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1205 — a apreensão torna tudo interior e, por própria necessidade do conteúdo da relação, a autojustificação é aquela que sai daquilo que é apreendido.
P1237 — Descartes não tinha a mínima ideia do que era o conhecimento obtido através do instrumento, Kant não tinha qualquer noção do que era a física.
P1313 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1320 — podemos compreender, e é possível compreender, porque se eu não percebo nada de física nem matemática, mas pelo que tenho dito e tenho acertado, mais ou menos,
P1325 — Tem que haver o contacto no campo de atualizações através da nossa localidade.
P1371 — quando são abrangidos por uma relação externa á sua localidade, que existe no campo do real onde ambas se encontram, há atualização, claro, há colapso da onda, mas como seria possível não ser assim se se pretende apreender o real,
P1376 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1385 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1398 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1399 — Tens experiência sem aquele delay de um segundo entre o input e a tomada de posição pelo cérebro, entre aquilo que se experiencia em concreto.
P1400 — Tens experiência? Tens experiência? Tens experiência? Joga o jogo entao sem pores o disco na Playstation.
P1401 — Ai, que sabe uma maçã? Qual o sabor de uma maçã? Um sabor que só eu sinto.
P1402 — Amigo, há de saber aquilo que quebrar aquela maçã a ser comida pela tua boca, com as tuas papilas gustativas.
P1403 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1404 — A tua apreensão da realidade que é local? O problema é que, como ela é local, ela é local.
P1405 — Qual é a lógica nisto tudo? A localidade faz parte da própria apreensão.
P1406 — Não há apreensão, não há contacto com o ser, não há quebra do conteúdo do ser através do contacto, sem ser com a localidade da própria apreensão.
P1407 — O sabor que a maçã tem, só o tem porque há uma localidade a quebrar o conteúdo do ser.
P1408 — Nunca poderia ser algo partilhado por mim. Não, o real é partilhado. A apreensão do real é que nunca pode ser partilhada, porque a apreensão é sempre local.
P1449 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1450 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1454 — A minha posição é a minha posição, é a posição de cada um. Qualquer posição que mal descreva esta obrigatoriedade de perspectiva na apreensão, quer dizer, o próprio ato de apreender, o próprio poder ser apreender, o próprio o ser consequente naquilo que se é ser apreender, o continuar a existir em cada continuar a existir nessa relação de um real, algo do real a apreender, o real, é que...
P1462 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1463 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1503 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1530 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1537 — Se viste, e viste.
P1539 — Se viste, e apreendes que viste, logo se viste naquilo que aí estive, anda na estrada e não vais contra os carros, sei lá, exemplo.
P1542 — A lógica da piada, o norm McDonald, em direto dizer que o mj tinha dito que preferia ter um rapaz, e que se tivesse uma menina se chamava Sharon e se menino, ia fazer sexo com ele.
P1547 — Toda a experiência apreensiva da relação da memória, que é o ato de a ter no momento, naquele momento, é a própria experiência vivida da continuidade do ser.
P1552 — Sendo a relação da apreensão com o real, a direção é sempre o real, a manutenção da relação que se tem estado a manter.
P1569 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1570 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1582 — É trazer um nível da apreensão.
P1584 — Não é também como crítica, apenas como evidência da necessária, não é, de como se apreende, apreende-se por símbolos, apreende-se por estabilidades relacionais com o campo.
P1585 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1588 — Este é o discurso dominante, claro.
P1590 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1601 — Os objetos são dependentes. do modo de ser do ser reflexivo.
P1604 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1613 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1624 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1640 — Dissolver o real e o eu, pela sua localidade e ponto de vista e perspectiva, passa a reenquadrar toda a apreensão.
P1646 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1663 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1691 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1707 — deixa de me interessar o real, o outro, até o próprio eu, sem perspectivado por mim.
P1710 — O argumento do Andrew Wilson da objetividade da moralidade pelo comando divino é uma tentativa de salvar o que eu diria que é apreensível, tocável, experienciável, o mundo das coisas criado por Deus, algo assim.
P1717 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1761 — Aí já se requer ou saber se não saber se o real.
P1765 — Já não há pilotos.
P1776 — Banalizou-se tanto ao ponto de se confundir a perspetiva dos seres reflexivos à totalidade do quadro existencial.
P1778 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1782 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1784 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1785 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1800 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1811 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1818 — O início do livro como início da narrativa, o início daquilo que se chama real é a própria descrição do real, portanto, eu vou tentar, porque eu quero que os meus filhos tenham algo que perdura a minha vida, porque a minha vida está morta, aquilo que eu sei, eu como qualquer ponto de localidade, enquanto ser reflexivo, aprender aquilo que é, sabe o que é, é.
P1835 — A cor que tu vês é o resultado da apreensão que tu desenvolveste do real.
P1838 — A diferença de experiências que se têm existem tão só e somente porque num real partilhado cada experiência é local.
P1853 — Depende do ponto de vista.
P1854 — Se eu estiver a ver de fora o sistema solar, não estou bem preocupado em quem é que se funda a identidade de um homenzinho e da estrada, ou da sociedade em que ele vive.
P1858 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1859 — Se calhar vejo algo mais profundo, mas menos abrangente.
P1860 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1862 — Agora, se eu estou a ver outro ser com reflexividade, depende do meu ponto de vista.
P1870 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]

------------------------------------------------------------
CAP_12_SER_HUMANO
------------------------------------------------------------

P0003 — Se fala em diferentes tipos de personalidade, fala simplesmente em pessoas completamente diferentes. Como todos somos nós, como nós somos todos.
P0004 — Nesse tipo de comportamento, consegue-se inferir o tipo de pensamento, os padrões de atividade mental consciente, mas também refletidos no sentido do comportamento, ainda que automático, animalístico, meramente mecanizado pelas cadências lógicas necessárias de evolução.
P0031 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0055 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0098 — Desta forma em que delega, em benefício do trabalho, a função natural da sobrevivência da espécie que recai sobre a mulher.
P0101 — Sobre ele recai quase que uma necessidade de ser derivada da própria realidade.
P0115 — A história seria do Homem.
P0118 — A ideia por detrás é a de que além da liberdade do homem há também a sua dignidade, no sentido de cada um de nós merecer o mesmo estatuto ontológico e até potencial.
P0121 — Toca no simples daquilo que é ser humano, de maneira tão psicologicamente simples, quando se tiver de pensar sobre o que é isto de ser bom e de fazer a coisa certa.
P0130 — Num grande plano, podemos agrupar essas pessoas em duas categorias base: a preservação versus o querer conhecer a realidade.
P0134 — Não tem de ser necessário; os cães não devem ter consciência e não é por isso que o corpo não se sabe autopreservar.
P0158 — Se o homem faz parte do que é, e é a única entidade conhecida que sabe que é dentro do que é, então o seu modo de ser tem de conformar-se ao real, sem permissões para justificações alternativas.
P0165 — As posições que se manifestam no contemporâneo — as divisões políticas, chamemos-lhes assim — são o revelar dos modos de ser das pessoas.
P0195 — Esta é uma ideia transversal que consola o ser humano desde criança — a fuga à autorresponsabilidade.
P0209 — Cada ação deixa rasto: nos neurónios, no corpo, nos músculos, e na captação reflexiva e metarreflexiva da própria consciência, ainda que limitada.
P0210 — A consciência é especial no sentido em que nenhum outro animal a possui assim.
P0220 — Esta verdade decorre da auto-evidência do sistema: sendo seres conscientes e sociais, operamos necessariamente em dois caminhos fundamentais — o da procura ou o do resguardo.
P0224 — A integração necessária da criança — enquanto continuidade da espécie em busca do melhor — depende do pai, de forma funcional e pragmática, ainda que não ontológica.
P0236 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0239 — A variedade humana é enorme em potencialidades, capacidades e possibilidades, sendo legítimo formular proposições verdadeiras sobre essas diferenças verificadas.
P0243 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0252 — Isto liga-se diretamente ao que somos nós — não apenas seres pensantes, mas entidades corporais integradas.
P0253 — O corpo e o pensamento estão ligados; as redes neuronais não se restringem ao cérebro.
P0254 — O pai e o filho percorrem a vida juntos, o filho cresce, o pai morre, o ciclo continua.
P0278 — Tudo isto são tautologias: o real descobre-se observando o movimento dos ponteiros do relógio da vida humana.
P0279 — Os ponteiros são os homens — se fossem pedras, as horas não mudariam.
P0289 — O modo de ser humano manifesta sempre a mesma dualidade: permanecer na caverna e morrer à fome ou sair para caçar leões.
P0293 — Esta não é uma distinção criada pelo pós-modernismo, mas uma derivação necessária de sermos animais dotados de cérebro.
P0298 — A complexidade humana deriva da experiência adaptativa: o ser humano é o animal de todos os nichos.
P0318 — A contenda nasce de argumentos infantis na filosofia da mente, como o exemplo de imaginar um sujeito sem memória.
P0319 — Não ter memória é apenas não ter perduração experiencial; memória é a continuidade do ser após um evento.
P0321 — A diferença está apenas no grau de acesso, fineza e consciência dessa memória.
P0328 — No fundo, há apenas dois modos de ser fundamentais: a busca da verdade e a busca da forma/processo.
P0331 — Ao nível individual, qualquer comportamento ou conduta adotada — para com outro, consigo próprio ou com o meio — fica registado no corpo.
P0345 — A inteligência humana é uma forma natural que poderia, em princípio, surgir noutros seres vivos se as condições civilizacionais o permitissem, mas isso não implica qualquer teleologia do universo.
P0347 — As crenças persistem porque o ser humano é biologicamente feito para se adaptar a círculos e nichos, não para os reavaliar continuamente.
P0358 — A representação — sensorial, imagética, linguística — surge quando existem entidades capazes de receber sinais do exterior e de manter coerências da realidade na memória.
P0359 — A complexidade humana resulta da capacidade de representar não apenas objetos isolados, mas cadeias de relações no tempo e no movimento, possibilitando imaginação e criatividade.
P0371 — Preferir não ser racional equivale a preferir que a espécie humana nunca se tivesse desenvolvido.
P0372 — Dadas as características biológicas e ambientais que permitiram a emergência da consciência, a racionalidade era inevitável; mesmo que se desejasse que a consciência não tivesse surgido, ela surgiria.
P0384 — A evolução humana prova isso: não foi pela estagnação, mas pela exploração, socialização e integração do real.
P0393 — O homem, ao conhecer um sistema, tende a exprimi-lo até à exaustão, intelectualizando-o ao limite, retirando-lhe todo o “suco”.
P0413 — As características humanas evoluem dentro do real, como mostram adaptações biológicas locais (ex.: populações humanas com maior capacidade de retenção de oxigénio em certos contextos ambientais).
P0468 — Os modos de ser reduzem-se sempre a dois: viver segundo as potencialidades ou não viver segundo elas; viver conforme o modo que é ou apenas pensar sobre o que pode ser.
P0472 — Não há reconhecimento ideal nem consciência absoluta: há o universo a conhecer-se nas condições específicas do animal humano, limitado pelo seu corpo, pelo seu meio e pela sua história evolutiva.
P0501 — A mudança de perspetiva entre a criança e o adulto decorre da própria definição de ser criança: conhecer o mundo exterior e conhecer-se a si próprio de forma objetiva.
P0529 — Este fenómeno revela o modo de ser do homem integrado nas estruturas que ele próprio cria e nas quais passa a viver.
P0591 — Estes são os dois polos fundamentais do humano.
P0615 — Aconteceu que esta forma que nós chamamos de inteligência, e que se vê no ser humano, existe.
P0616 — Assim como logo nós temos uma consciência, e por isso é logo uma coisa natural.
P0617 — O ser humano adapta-se àquele círculo. É feito. O ser humano adapta-se àquele círculo.
P0618 — O ser humano é o melhor a adaptar-se em todos os nichos. Não tem um nicho. Ele é um homem de todos os nichos.
P0624 — Mesmo um racista que acha que é superior ao outro, se daí resultar algum lucro ou vantagem, incluirá o outro na sua relação: fará dele trabalhador, inquilino, amigo, o que for.
P0655 — O ser tem de conhecer o que é. E eu não conheço o que sou se não for também um bocadinho do que já foi.
P0663 — O que é isto de ser uma espécie humana? O que é isto de sermos animais? De onde é que vimos? Hoje em dia isso é rapidamente explicável pela evolução.
P0664 — Não somos só um ser pensante. Somos também uma entidade corporal. Temos um corpo. E esse corpo está ligado ao pensamento.
P0665 — As redes neuronais não se restringem ao cérebro.
P0668 — Normalmente somos aquilo que temos sido. Podemos mudar, mas não de um dia para o outro.
P0675 — Funcional porque o contínuo da atividade — o contínuo do ser — era ocupado pela satisfação das necessidades básicas.
P0679 — O modo de ser era um modo de viver no contínuo do ser.
P0696 — Os modos de pensar e os modos de ser que encarnamos dependem em larga escala do campo das possibilidades.
P0701 — O homem está num campo onde pode representar o mundo, refletir-se sobre ele e agir mediante pensamento de segunda e terceira ordem.
P0716 — O conhecimento é cumulativo, depende da memória e da inscrição prévia.
P0720 — A compartimentalização nasce do próprio modo de ser humano.
P0744 — Um dos modos de ser do homem é comprar e vender, trocar, dar e receber, mutuar, emprestar.
P0806 — O panpsiquismo é isto ao quadrado. O eu é um arranjo de atualizações estruturais com mecanismos de manutenção.
P0812 — Os tipos de discurso implicam tipos de pensar e tipos de ser.
P0822 — Ao pai não cabe esse papel porque não lhe cabe o custo de gerar um novo ser, nem o toque com a relação de ser que gera outro ser dentro de si.
P0905 — Tem uma máquina biológica que filtra e uma biblioteca de símbolos criados pelo contínuo do ser, da ação humana.
P0941 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0968 — As relações que nascem da interação jurídico-factual são típicas ou atípicas, mas sempre humanas.
P0978 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0988 — O homem começa quando há acumulação de representação e desbloqueio do pensamento de segunda ordem.
P0989 — A história do eu é a integração do real em símbolos explícitos, curtos, encapsulantes de eventos, normalizados pela repetição.
P1013 — O que isso obriga é a bem descrever o que é o homem — um ser consciente e livre, livre porque se sabe consciente — e o que é o real, onde ele está integrado.
P1020 — A descrição é um fator fundacional humano, não ontológico.
P1027 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1028 — O homem permanece pela simples necessidade de permanecer no contínuo da existência totalizante do real.
P1065 — Estava a ouvir o Alex O'Connor sobre o problema do nascimento num tempo específico, em que para se ser eu tenho de ser, para ser alguém concreto, tenho de ter nascido naquele tempo.
P1109 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1164 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1171 — era sobre como a memória que fica da velocidade e do estado de coisas atual de condução, a segurar no volante, nos pedais, que fica no corpo, no cérebro,
P1172 — É como que, no seu âmago, quem defende não haver arbítrio livre, é como que não admitindo o mais básico dos básicos, que é que era a vigilância,
P1180 — Isso que não é uma característica humana, somente.
P1220 — Tudo o resto são as derivações normais de ser um animal consciente reflexivo.
P1225 — onde é que o ser humano, como ser consciente reflexivo, Seguiu o caminho do filosófico e onde é que não seguiu,
P1278 — o homem não é o homem que vai vivendo no sistema de apreensão coetiva, não, é o homem é que cria o sistema pela melhor apreensão e descrição,
P1329 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1339 — É daí que pode vir enquadramento pela associação da inscrição de novos caminhos através dos nossos sentidos em conjugação com outros.
P1340 — Qualquer animal faz isto.
P1362 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1387 — Isso vê-se pelo modo como o homem funciona.
P1392 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1445 — que acaba por ser, como tudo na vida, não é? Uma manifestação daquilo que existe, que é um ser reflexivo, que basta. O ser já é real, senão não seria. Mas reflexivo também, senão não seria também reflexivo, como é óbvio.
P1446 — Como é que dizemos? Ah, o ser humano é o ser animal, biológico, reflexivo. Ah, mas espera, tiramos o... Espera, espera, espera, espera, espera. Mas ainda tenho dúvidas sobre a subprescrição no real. Então, amigo, está na descrição.
P1479 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1480 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1481 — Não quer dizer. Nós não temos presas, because não lutamos com a boca. Não temos mãos esmagadoras, because não temos de ter superioridade física. Because quando a totalidade do ser abrange o ser e a potencialidade do ser, quando a potencialidade do ser é limitada, desculpe, então o ser tem um campo de movimentação também. E por isso os contactos nas relações, as graduações de força de contacto nas relações que medem o ser com ele próprio e com o real, nesta lógica de apreensão no ato senso, refletem isso mesmo. E o ser humano tem menos restrições de limitação de círculo pela capacidade de representar o real, todos os círculos.
P1511 — Sim, quer dizer, a quebra, a quebra acontece em qualquer atualização de um ser reflexivo.
P1529 — O ser reflexivo vai viver num funcionalismo regular das suas descrições locais, sem qualquer problema.
P1541 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1543 — Um One of a kind brilhante, disruptivo porque estica o modus que é abrangência do tema pelo que é percepcionado e descrito e agido, o modo de ser do ser, aquilo que é ser um humano a fazer coisas humanas, e pelo real, ainda que o real seja tmb uma apreensão, mas que ocupando o lugar na cabeça das pessoas, porque diferente da apreensão coletiva, num estatuto diferente, pelo em qq caso, o objeto está na relação da apreensão e do real
P1544 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1548 — Não haveria sequer memória.
P1549 — Memória é só isto.
P1550 — Memória é a permanência da relação de ter a memória naquele contexto representacional, simbólico, mas não se limitando a ele próprio, porque contendo a cadência que estava a ser instituída na relação física e na relação mental, na apreensão que faz a memória.
P1551 — A memória é sempre fiel à cadência do ser, e o ser posiciona-se, ainda que dentro do real, relativamente ao real, mas limitado pelo real.
P1572 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1573 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1574 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1603 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1684 — Este é o homem que vive, que cria o sistema, não é o sistema que cria o homem.
P1693 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1705 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1709 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1757 — Há uma diferença abismal de círculo de relação no ser de experiência vivida num plano local em que toda a estrutura do ser reflexivo está em máxima conexão com o real apreendido, e o quadro lógico da apreensão é tão bom que se vive nela e não se vivendo sequer no real, vive-se no que se representa do real, em como esse é o modo necessário e óbvio da máquina que nós somos, e que assim tão bem funciona, tanto que se eu for a conduzir a altas velocidades na autoestrada, eu posso estar com fome, mas não vou, se calhar, não vou comer, tenho que estar focado e esticar as pernas, mas vou ter que me manter, vou ter que adaptar-me ao máximo usando a minha reflexividade ao campo em que estou inserido.
P1773 — Não se quer ser, não se pensa o que é que o homem pode ser, mas pensa-se o que é que o homem quer ser.
P1791 — Neste caso que conhecemos, mas mais corretamente envolve o ser reflexivo, envolvendo o real, que é aquilo que permite que o ser reflexivo sequer manifeste, como sendo perto ou não daquilo que estamos a tentar definir.
P1796 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1797 — Não existe para lá do ser reflexivo.
P1801 — É o eu que apreende.
P1814 — O ser que se mexe, que tem vida, cresce, que nasce, que morre.
P1815 — O ser reflexivo, o ser reflexivo no seu campo.
P1816 — O ser reflexivo na sua reflexividade.
P1829 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1834 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1839 — pelo facto de se ser homem, uma estrutura biológica que apreende, que vive na apreensão do real, que não vive, ou seja, em que o eu funciona não naquilo que o real é, mas na própria estrutura lógica do ser reflexivo que apreende o real, na adequação do real à realidade, na repetição da experiência apreensiva para se poder ter sequer uma estrutura que permita um símbolo onde o eu possa viver, isso apenas me diz que o que é, é algo que apreende o real e, na própria lógica evolutiva e da simples agregação da permanência de ser que os organismos biológicos têm, então, se o que o organismo faz é bem apreender o real para bem viver, de certo modo, ou somente viver, não poderia ser de outro modo, a reflexividade não poderia acontecer de outro modo que não fosse pela automatização da própria experiência para não se ter que se ter a dedicar cada momento à própria experiência.
P1848 — O registo, o registo do contínuo do ser, da experiência que o eu tem, onde se enquadra a experiência que pode ter e que deve ter, isso é dele, partilhado, no mesmo real onde ele age, e se se encontrar comigo, comigo.
P1849 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1855 — Eu analiso a sociedade como o modo de ser daquele tipo de ser reflexivo.
P1856 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1865 — Se não houvesse ser reflexivo, nem haveria essas perguntas.

------------------------------------------------------------
CAP_13_REPRESENTACAO
------------------------------------------------------------

P0044 — Como tudo existe no plano do discurso, da descrição, porque é assim que nós entendemos o mundo, falamos com o mundo, e deixamos o mundo falar connosco.
P0046 — Qualquer ideia revela sempre uma atividade qualquer mental que a pessoa tenha tido.
P0071 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0136 — Qualia não são em última instância emoções representadas de outro modo, e as emoções são perfeitamente naturais.
P0163 — Tornar isso inteligível é necessário para que se torne crença; mas a inteligibilização é parca, porque depende da apreensão limitada que o inovador trouxe à luz ao simbolizar o real ainda não mapeado.
P0238 — Os modos de pensar são expressões internas desses modos de ser.
P0297 — A realidade contém objetos, alguns animados, e ver é a melhor forma de navegar; esperar que os animais percecionem o mundo sem representação é incoerente.
P0386 — Os arquétipos nascem dessa capacidade representacional e emocional, que no humano se desenvolve de forma ética e imagética avançada.
P0404 — A moldagem de representações não é explicável como simples mecânica sem um ponto de vista reflexivo, ainda que coexistente com processos automáticos dentro do real.
P0424 — Uma vez interiorizadas, essas representações tornam-se o modo de operar por defeito sobre a realidade.
P0427 — No campo das possibilidades do ser, uma espécie capaz de construir casas necessita da representação de casas, o que implica a agregação.
P0428 — Quanto mais complexa se torna a representação da casa, mais se estende o conhecimento do real, ou uma coisa acompanha a outra.
P0444 — Contudo, as regras que explicam o ser humano enquanto animal deixam de ser suficientes quando o animal deixa de viver diretamente no ambiente e passa a viver naquilo que representa que o ambiente é.
P0508 — Não se trata de antropomorfismo, mas de descrição.
P0551 — Por isso, o pensamento do indivíduo terá sempre de ser diferente de si próprio.
P0572 — Falar de “mundo”, como faz o Wittgenstein, já é operar num plano derivado; seria mais rigoroso falar de realidade ou, no limite, de universo.
P0578 — A questão da validade de uma proposição só se coloca quando a proposição pretende operar no registo do verdadeiro ou do falso.
P0583 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0606 — Contudo, o facto de um morcego — ou qualquer outro animal — ser capaz de representação não obriga à conclusão de que a consciência seja uma interioridade separada do real.
P0840 — A questão não é “o que é o facto”, mas “o que é que tu dizes que o facto é”.
P0884 — O símbolo é o enquadramento do real, o enquadramento daquilo que é.
P0886 — O símbolo embarca o real conforme o ponto de vista, porque tem de incorporar estruturas lógicas necessárias.
P0888 — Um símbolo é um conjunto. É uma representação que permite encontrar o comum entre as várias complexidades, pontos de vista e diferenças da apreensão do real.
P0986 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1006 — O símbolo é aquilo que fica registado no contínuo do ser, embodied pelo traço que as relações deixam no corpo.
P1021 — O fator fundacional ontológico é a representação.
P1063 — Os círculos são apenas o símbolo da relação incorporada.
P1162 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1267 — como se fosse uma corrente a passar no radar, e o radar clicava, como se fosse um fotograma, um fotograma das relações como elos de uma malha metálica no universo.
P1335 — Como qualquer coisa, é uma manifestação, é uma representação.
P1350 — as consciencias tocam nas apreensoes estabilizadas internas, - no ato de fazer sentido , que é somente o ato de recber os inputs neurologicos que tornaram registados a informaçao captada e transmitida desde o sensor, que sabemos tao bem capaz de criar imagem, e creio que imagetica ha de ser tao identica a imagem, -
P1367 — O símbolo é uma cristalização de apreensões de relações já passadas, cristalizar pressupõe manutenção da regularidade, eu não sou o que não era há um segundo atrás.
P1375 — no confronto com o tipo de apreensão e discurso os símbolos encontram os seus limites, sem limites sem conteúdo, sem palavra sequer, gugu da da água, e quero dizer fogo, vou me afogar.
P1483 — Os símbolos também são importantes. Claro que são. Como descrições regulares que se têm sobre eventos, dito assim de maneira muito rude, sobre atualizações no lato senso daquilo que existe e que se apreende, das repetições do contínuo do ser, essas coisas malandras. Isso, o símbolo é aquilo que contém, contém, se quiséssemos usar as palavras deste pessoal corrente, o símbolo contém a descrição, contém o facto, descrição é minha, contém o facto e o valor, que contém aquilo que é representado, se assim pudéssemos dizer, e aquilo que é encarnado na ação do ser, são os símbolos, servem como, como é que eu hei de dizer, como o ponteiro na balança, pela maneira como quem os tem, depende de quem os simboliza, tem um ponteiro na balança que aponta mais para o eu eu, mais para o eu real, como tudo na vida. E quanto pior, quanto mais fraca, quanto mais desligada do real for a descrição, for este movimento de apreensão que o ser tem na relação com o real, pronto, menos ligada ao real estará, como é óbvio.
P1492 — Os ritos de passagem sao a existencia do comum da apreensao estabilizada do real, ao ponto de a partir de certo ponto ja nao ser possivel haver outro tipo de apreensao, é este o facto-valor das pessoas com quem vives, é isto que achamos do real, pode claro estar melhour ou pior quanto melhor ou pior for a descriçao - apreensao representaçao e açao - do real.
P1504 — Em tudo isso, como em tudo isso e todos os exemplos que têm dado, tudo tem falado, vai de uma ponta à outra.
P1546 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1594 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1595 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1749 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1790 — É a descrição de todas as compartimentalizações daquilo de que se está a falar, que envolve, para além de tudo, envolve o homem.
P1798 — É a própria relação biológica de neurónios que temos que manifesta a imagética que de outro modo conseguiríamos ver simplesmente a abrir os olhos, na necessitar de grande capacidade cerebral.

------------------------------------------------------------
CAP_14_LINGUAGEM_MEDIACAO
------------------------------------------------------------

P0045 — Qualquer tipo de discurso é sempre ligado a qualquer tipo de modo de existir, de pensar, de modo de ser.
P0059 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0085 — Requer um pouco mais quando se cria ativamente ter um tipo de discurso, porque o tipo de discurso aí já é diferente do simples modo de ser, o modo de aparentar, o modo de comportar, rotinamente.
P0086 — O tipo de discurso, então, em português, pelo seu tipo de língua, muito precisa, muito pouco dada a ideias gerais e mais a descrições, leva a que se pretenda ter um tipo de forma tal que se pareça que o que se diz é a verdade e o bem.
P0172 — Aprender o mundo sozinho é mais difícil do que viver apenas das emoções que se apresentam continuamente no cérebro; assim, vive-se apenas do que os antepassados construíram, sem conhecer o porquê dessas construções.
P0188 — A apreensão mediata é preenchida pela forma, ficando silenciosa a dúvida — não requerida — sobre a verdade do real.
P0390 — A fala surge como resposta à existência de estados mentais partilháveis entre indivíduos que se reconhecem como semelhantes.
P0391 — A linguagem aparece como meio necessário para expressar estados mentais num contexto social.
P0392 — A diversidade linguística deriva dos diferentes modos de ser e civilizações que os propagam.
P0446 — É a maximização da mediação — o aperfeiçoamento da descrição — que torna possíveis as inovações humanas.
P0513 — A mediação do robô será sempre consigo próprio.
P0558 — Para Kant, entre o ser e o conhecer existe uma mediação.
P0559 — A consequência é que a extensão do conhecimento termina na mediação e não alcança o ser em si.
P0561 — Se a mediação fosse independente do objeto, não veríamos sequer cores.
P0573 — O mundo é sempre uma construção mediada.
P0579 — A linguagem, enquanto sistema vibratório e simbólico, tem sempre maior capacidade de produzir variações do que o real tem de as validar.
P0582 — A linguagem nasce porque há representação.
P0584 — A linguagem não existe em seres não-relacionáveis, nem poderia existir.
P0585 — A linguagem existe para expressar aquilo que apenas cada ser consegue conceber na sua própria cabeça.
P0594 — A tradição cristã ilustra esta necessidade ao estruturar-se na trindade: preserva-se a semelhança humana de Cristo, sem abdicar da divindade.
P0633 — Na falta de expansão comunicacional como a moderna, a presença era um requisito.
P0712 — Sabe-se hoje tanto sobre o mundo e sobre o pormenor das regularidades do modo de ser que esse conhecimento dificulta a ligação entre a apreensão natural do homem e símbolos simples que abarquem a realidade de forma inteligível.
P0737 — A matemática surge como língua quando não se consegue articular o real linguisticamente.
P0801 — A própria lógica de Wittgenstein, pelos seus próprios critérios, faz pouco sentido.
P0808 — esses discursos andam relacionados com os tipos de discurso de quem tem maior alcance para os incutir em quem os ouve.
P0813 — O discurso político, o discurso que fala do modo de ser de uma sociedade, é basicamente isso.
P0847 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0863 — Esse agente tem de operar no discurso público comum, aquele que é partilhado pelo maior número de pessoas.
P0899 — a linguagem do real e de tudo o que pode relacionar. Do ser.
P0906 — Só nos podemos pensar porque temos símbolos.
P0994 — As drogas psicadélicas têm um efeito na ponte entre o real e o eu.
P0995 — Enquanto o automatismo, o naturalismo, o modo de ser anterior ao efeito psicadélico, fazia com que a ponte entre a consciência e o real fosse de um certo modo — muito automatizado, à espera que a consciência interviesse — o efeito psicadélico dissipa essa ligação.
P1003 — É enquadrar o objeto da apreensão de modo simbólico para que se possa operar qualquer tipo de operação no cérebro que seja minimamente representativa.
P1049 — Há uma unificação de toda a filosofia nos digresses a que ela se levou pela compartimentalização e especialização necessárias quando se fala de seres conscientes a pensarem sobre tudo, e pelas barreiras que as linguagens técnicas criam.
P1095 — A questão é sempre de, não é sempre, mas neste caso, neste caso em todos, ou seja, a apreensão, a apreensão muda o seu conteúdo simbólico dependendo do nível que está a falar.
P1106 — o ver, a análise, a descrição, a narrativa,
P1129 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1141 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1163 — Eu só consigo saber o que há em Tóquio hoje porque há informação física, real, há atualizações, há uma ponte a atualizar uma coisa qualquer que sai de Tóquio e o que eu estou a ver no telemóvel em Portugal.
P1199 — Há de ser pelo modo comunicacional dos seres que estão a descrever o ser, diria eu.
P1252 — Cabe-lhe colocar-se entre o ser e o real, mostrando ao ser que para o ser bem operar no real, tem de primeiro operar no real, e tem de deixar de operar em quaisquer outros enquadramentos ou sistemas que serão feitos por outros seres que vão levantando cada vez mais as pedras em caminhos que se têm de andar,
P1293 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1322 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1351 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1352 — nao ha consciencia a tocar sem meio, ondas som telele, whatevi, sao so mais filtros irrelevantes, há no fim apenas um real - o outro - a filtrar um pensamento num meio inteligivel para que outro real, eu, passe a filtrar e a representar o que eu apreendi pela tua externalizaçao do teu pensamento.
P1386 — Primeiro, a primeira representação daquilo pela própria representação antes de se ir para isto diz, para o real, passa-se pela pergunta, a pergunta necessária que o filtro da própria apreensão passa pelo valor indutivo dela.
P1465 — Portanto, quando a repetição de apreensões se tornou num modo de ser do processo do aprender, quando eu olhei muitas vezes para uma bola e agora eu já sei que é uma bola, não pela bola em si, não por eu em mim, mas pela relação que existe, que é expressada pela apreensão, pela mediação que incorpora tudo. Só que a mediação é restritiva, neste caso tudo incorpora tudo.
P1538 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1626 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1645 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1833 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1866 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]

------------------------------------------------------------
CAP_15_CONSCIENCIA
------------------------------------------------------------

P0002 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0005 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0008 — Logo, aplicado esse tipo de pessoa à obrigatoriedade de existir num plano real e complexo com objetos exteriores a nós e também com os nossos obstáculos de consciência e consciência dos outros, isto vai fazer com que se ramifique necessariamente.
P0043 — Existe de maneira moldada pela estrutura que está inserida naquelas entidades biológicas mínimas, mas também pelo modo de abordar a realidade dos humanos.
P0050 — Para compreender a realidade em que está inserido, compreender o exterior e compreender o interior a um nível mínimo.
P0052 — Há de ser sempre a colocação da realidade na realidade e do indivíduo no indivíduo.
P0091 — Leva à crença de que o que eu acho vale mais do que o que a realidade é.
P0116 — A formulação “que tipo de pensamento tem aquela pessoa?” não é meramente psicológica — é uma pergunta sobre como essa consciência existe dentro da estrutura do real.
P0129 — Do ponto mais baixo, esta é a primeira grande divisão do ser consciente.
P0135 — Quando eu penso de facto, penso sobre o que o meu cérebro determina — e se eu estou acima dessa determinação, pelo menos a minha ordem de pensamento é superior.
P0137 — A consciência é tão natural que não pode explicar o porquê da sua existência; esse é precisamente o ponto.
P0148 — Não preciso de explicar o sentir, porque sei e é verdade que ele é verdadeiro e universal.
P0191 — Hoje, o humor tornou-se mais um instrumento — ou uma justificação — do próprio formalismo.
P0201 — Em última instância, só há duas posições: conhecer a realidade ou não conhecer a realidade.
P0204 — O outro polo, orientado para o real, procura revelar algo que é real, ainda que à custa do eu.
P0216 — É nestes modos de ser que a vida se opera, onde emerge a complexidade das entidades conscientes e das suas relações.
P0230 — Se a consciência fosse uma dádiva, não existiria o ser humano tal como existe, nascendo aos milhões; existindo, é porque a realidade o permite.
P0237 — É sobre os modos de ser que contêm modos de pensar, de agir, de estar e de se relacionar.
P0244 — Sem um modo de ser que imponha estas perguntas, elas nem sequer se colocam.
P0249 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0250 — É a realidade. Nós na realidade.
P0294 — O discurso público não é naturalmente direcionado à realidade, porque a sua própria característica é ser limitado e autorreferencial: fala de si mesmo e dos eventos imediatos, usando as ferramentas que o constituem.
P0315 — Um esquece que o homem é; o outro lembra-se de que o homem é, no sentido ontológico do existir.
P0325 — Assim, o modo de ser do indivíduo reflete o modo de ser da sociedade.
P0333 — A pessoa tende a continuar a revisitar esse modo de ser, não a revê-lo reflexivamente.
P0334 — A resposta normal é a preservação: preservar o ser e justificar o modo adotado através de enquadramentos que permitam manter a coerência interna, deslocando o “mau modo” para fora do eu.
P0339 — O discurso reduz-se a punch lines sobre como as coisas aparentam ser, escolhendo o processo como único horizonte existente.
P0342 — A consciência é tratada como algo “especial” para ser elevada e separada do meio que a torna possível, esquecendo-se de que sensação, deteção simples, ouvir, ver e transformar vibrações em experiência são provas da sua naturalidade.
P0349 — A consciência é confundida com substância, alma ou algo exterior à realidade, o que é absurdo.
P0355 — Este argumento incorre num erro categorial: trata a consciência como entidade autónoma separada da realidade e reduz a ética a mera expressão subjetiva.
P0364 — A consciência não é uma coisa, mas uma relação; tal como um pontapé não está “dentro” da perna, a relação não está contida nos seus termos.
P0365 — A representação é, por definição, uma relação, e é isso que a consciência é.
P0373 — Apreender é distinto de pensar: apreende-se objetos, mas pensa-se sobre pensamentos.
P0375 — Toda a afirmação é, em última instância, sobre o real.
P0382 — O real é o que é, e o homem torna-o reconhecido, não apenas detetado como pelos outros animais.
P0385 — A representação imagética — como a do tigre — permite antecipação e adaptação.
P0387 — A consciência emerge da capacidade de representação manipulável e comunicável, intensificada pela vida social.
P0399 — A deliberação é possível porque há acesso representacional reflexivo à realidade; a pergunta “o que nos leva a deliberar?” responde-se pelo que permite deliberar: a estrutura representacional consciente.
P0408 — Isto é tautológico: um objeto dentro do real que tenta conhecer o real tem de confrontar-se com o real.
P0411 — A diferença é apenas entre o implícito e o explícito.
P0417 — Há apenas dois modos fundamentais de ser: o que esquece que pisa a terra para andar, e o que acha que o problema está nos sapatos.
P0420 — A tese, a antítese e a síntese são também modos de integrar o ser, colocando aquilo que o conhece dentro do ser pela própria necessidade ontológica.
P0437 — Para haver colapso, o ser tem de se conhecer a si mesmo, o que implica atualidade.
P0461 — A questão fundacional não é a consciência em si, mas a existência de um ser onde algo conhece o ser.
P0473 — Qualquer ideia de consciência universal sem meio é um absurdo ontológico.
P0494 — Identificando as estruturas ontológicas basilares — o ser consciente que existe no ser — torna-se despropositado avaliar moralmente cada ação corrente.
P0515 — O relativismo é o único quadro que permite continuar a viver nos próprios meandros internos: sentimentos, relações, horizonte pessoal definido pela experiência vivida.
P0519 — Esta é a tautologia do ser: só observamos o ser por descrições tautológicas daquilo que observamos.
P0525 — Talvez por isso o conceito de Deus tenha sido tão forte: não pelo objeto representado, mas pelo arquétipo que institui no pensamento humano a relação entre o eu e um círculo maior.
P0539 — O significado da vida é contingente ao círculo onde se opera, não apenas no plano temporal, mas no campo de possibilidades que emerge da mediação entre o eu e o real.
P0553 — Existe o privilégio humano de construir o real na própria cabeça, e essa mediação cria a ilusão de uma dificuldade artificial — um “ease out” — na proposta de comportamentos orientados pelo real.
P0569 — Não se pode perguntar como se conhece o real sem reconhecer previamente que se é real.
P0589 — Daí emergem apenas dois modos fundamentais de ser: o ser que se reconhece como parte do real e o ser que coloca o real dentro de si.
P0595 — A consciência apresenta-se como realidade: uma relação de atualidades altamente complexas que o corpo realiza.
P0605 — O argumento funda-se na impossibilidade de aceder ao “como é” de outra criatura, sugerindo uma interioridade inacessível ao real objetivo.
P0607 — Essa capacidade aponta para a consciência como expressão das condições reais em que o ser opera.
P0609 — A consciência não está fora do real; é uma forma altamente complexa de relação com o real, condicionada pelo corpo, pelo meio e pelas possibilidades do ser.
P0626 — O comum é esta dinâmica. Se não fosse assim, viveríamos todos no círculo do real e não no círculo da apreensão do real, o que sabemos não ser o caso.
P0637 — É no pensamento do outro que está o interruptor da luz.
P0638 — O outro é o mesmo que eu: uma atualização no ser a conhecer o ser pela continuidade da relação.
P0662 — A única pergunta que existe é: o que é isto? E o que é isto de viver aqui nisto? É a realidade. Nós e a realidade. Somos nós.
P0680 — O ser, aqui, é aquilo que é apreendido e representado no mundo exterior, do qual se é totalmente dependente para viver.
P0691 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0703 — O resultado de toda a relatividade do pensamento humano é sempre o mesmo beco.
P0708 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0709 — Se drogas permitem conhecer melhor o Universo, então há algo que está a ser conhecido e não pode ser tudo apenas interno.
P0717 — Sem memória, não há consciência; sem representação, não há pensamento.
P0722 — O discurso estruturalista conclui que, porque eu existo e consigo moldar o meu sistema próximo, sou fundamento de algo, tornando inevitável um tratamento diferenciado do eu e do real.
P0732 — O círculo que se tem como verdadeiro ajusta-se ao círculo maior que sou eu.
P0733 — A consciência percebida como contínua não o é como substância, mas como relação.
P0752 — A criança sabe melhor se primeiro souber o que é isto que existe e o que é isto de eu existir.
P0753 — Uma criança sem contacto com o real sucumbirá a modos de contacto dependentes apenas do eu.
P0755 — É absurdo propor que a consciência, por si só, seja causa do mundo.
P0756 — A consciência não expande um espaço pré-definido: está a criar-se por atualizações dependentes das anteriores.
P0762 — A filosofia da consciência não descreve o que é ser um ser consciente reflexivo na sua relação com o real, limitando-se a círculos técnicos.
P0766 — Imagino isso a fazer aparecer agregações, espaços agregados.
P0775 — A ideia de usar uma máquina para alterar preferências humanas reduz o homem ao fluxo e elimina a relação livre com o real.
P0776 — Essas posições afastam o homem do real e deixam apenas a encarnação de viver no processo.
P0802 — Julgar, atribuir valor, representar algo, é o que caracteriza qualquer relação entre seres conscientes reflexivos.
P0803 — A relação obriga à consciência integrada no sistema; não há consciência extra-real.
P0805 — Toda a filosofia é uma abordagem ao real.
P0823 — Os dois seres que existem — o que vive no eu e o que vive no real — correspondem ao feminino e ao masculino, uma vez que todos os seres conscientes reflexivos advêm de uma mãe e de um pai.
P0824 — Pensa-se nos neandertais e nos sapiens, no modo como acompanhavam os animais e a vegetação pela terra que o permitia. Os sapiens desenvolvem-se num ponto relativamente fixo, como o ser no eu e o ser no real, o ser na cabeça e o ser no físico.
P0825 — As atualizações do campo externo não são suficientes para a consciência: são suporte, mas a relação pós-mediação é eu-centrada.
P0826 — O sapiens, ao mover-se pelo mundo, não o faz como o neandertal, centrado na representação imediata da vida que se apresenta, como um animal ainda que sofisticado; fá-lo centrado no eu, no contínuo de interioridade.
P0827 — Pensar no tempo é ter o eu presente na relação.
P0830 — O filósofo é o ser consciente reflexivo que conhece bem a realidade.
P0841 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0842 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0843 — Se todas as nossas ações significativas são perspectivadas, com a nossa memória, com a continuidade de nós próprios, então o real aparece sempre como externo.
P0850 — Se o modo de ser consciente reflexivo vive pela apreensão como localidade, e se o modo de apreensão é simbólico, então estas ideias de que não precisamos de preencher as realidades com símbolos adequados não fazem sentido.
P0856 — Quanto mais um tipo de discurso tem o seu campo de aplicação centrado no eu, menos toca no real.
P0860 — É uma condição da relação: o ente humano, ou qualquer outro ente que se relacione, relaciona-se consigo mesmo enquanto relação.
P0869 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0873 — Quem compreende as relações em que se encontra, ou vai encontrar, ou poderia ter encontrado, compreende que essas relações são caracterizadas de certo modo.
P0876 — O processo que leva às condições da consciência é prova da existência da consciência.
P0887 — A lógica é a manutenção da inteligibilidade da relação eu–real.
P0890 — A consciência não se aplica a toda a ação.
P0892 — Daí a bifurcação dos modos de ser dos seres conscientes reflexivos: o que se volta para o eu e o que se volta para o real.
P0904 — Integrar o eu por necessário ser como eu–eu.
P0912 — A relação que cada ser consciente tem é sempre, antes de mais, consigo e com o real.
P0913 — É aqui que nasce a necessidade da consciência no real.
P0918 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0934 — A consciência reflexiva, pela sua localidade, e pela capacidade de pensar o que pensa, o que o outro pensa, como ele é e como o outro é, impõe que o critério para qualquer coisa seja, antes de mais, o real.
P0959 — O drama não existe no real. O drama é o eu.
P0960 — Imagino isto como uma linha vertical, de cima a baixo.
P0963 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0970 — São descrentes daquilo que os faz, eles próprios, descrentes da consciência.
P0973 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0974 — O que falta a essa gente é imaginação.
P0975 — para encontrar o real, é preciso primeiro pensar na necessidade de expandir as próprias condições internas para o poder desbloquear.
P0977 — Se temos imaginação, é para isso mesmo.
P0980 — O organismo vê o real como o espaço onde pode manifestar-se, onde as coisas acontecem sempre numa relação com o eu.
P0982 — há a primazia da relação eu com eu antes do eu com o real, através da racionalização, da consciência, da representação da própria relação.
P0987 — A imagética não é algo misterioso: existe até nos cães.
P0993 — É o eu real e o eu-eu.
P0996 — A consciência, em vez de viver diretamente na representação do real, existe mais.
P0997 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1026 — Vê-se como o homem vive no contínuo do ser, no passo seguinte ao já construído, incluído no apreensível e não apreendido.
P1029 — É a consciência reflexiva que enquadra, reconstrói, molda, procura o fora do horizonte.
P1036 — Não vem de nenhuma construção humana. Vem sempre da compreensão da relação que institui o ser consciente reflexivo com o real.
P1054 — É viver na metafísica. É pôr o eu à frente do real.
P1055 — O discurso revela um modo de ser.
P1056 — Ser, pensar e dizer andam juntos.
P1075 — O problema da combinação, ai a ciência, não, ai a consciência, a consciência é uma coisa diferente da matéria.
P1076 — A consciência tem que ser uma coisa, se for diferente, caímos no problema do dualismo.
P1078 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1080 — Ai, a consciência tem de ser, sei lá, o que que eles acham que é nas suas visões limitadas do mundo,
P1085 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1097 — eu só posso falar sobre o que é que está a manter a relação para que eu possa apreender um ato de consciência,
P1098 — ou seja, num plano superior isso haja.
P1111 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1118 — Era isso que eu estava a dizer.
P1119 — Os átomos de campo, a apreensão do homem na apreensão do homem no real, feito do real,
P1138 — Chegar para cá, para ao pé de mim, manter-me no meu campo de disposição, sei lá, no meu campo onde eu posso interferir e ser interferido,
P1149 — A totalidade do que é apreendido e é apreendido por mim,
P1151 — creio eu, como o Dennett,
P1155 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1156 — como se eu estou... Quando eu ajo, existo num campo, eu tenho de entrar no campo.
P1157 — Quando eu penso em, sei lá, no Japão, eu não estou a tocar nas atualizações que o Japão é.
P1158 — Não há um entrelaço, uma produção de efeitos e reação de efeitos de relações entre mim e o Japão,
P1160 — Eu estou a parar nas minhas próprias atualizações, no meu campo,
P1165 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1173 — Quem é que se apercebe que enganou? Quem é? Há de ser aquilo que vigia,
P1174 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1175 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1187 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1206 — não se vivendo no modo ser, de ser do real, mas ser do eu, é que leva às necessidades, à necessidade de pensar-se que tudo que, como o campo é autojustificado, então que nada vale,
P1209 — A consciência é, por poder ser, como qualquer coisa que possa também ser, senão não seria
P1210 — Há o que é o real e há o ser consciente reflexivo. Só este pode ser filósofo, por própria definição de termos.
P1211 — O ser consciente reflexivo não é filósofo, é um ser animal. E por isso vive mais na relação do eu que na relação do real.
P1215 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1221 — A dualidade que atravessa todo o meu índice completo entre o modo de ser que vive no eu e o modo de ser que vive no real, esta dualidade é apenas a diferença entre quem é e quem não é filósofo.
P1232 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1234 — É uma pergunta que só faz sentido num ser consciente reflexivo que se pergunta o que é isto.
P1239 — A apreensão já contém o ato de apreensão e o quadro lógico, e viver nessa justificação é o modo de ser do eu.
P1240 — Há outro modo de ser, o modo de ser do real, e esse cabe sobretudo ao filósofo.
P1250 — Consciência, a consciência é a percepção sobre o mundo físico. É a entrada numa nova relação, na relação anterior física.
P1264 — Só que, como já temos visto, um lado calha no eu no eu, no eu no ser, e o outro calha no eu no real.
P1265 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1269 — tende a tornar-se dominante porque a relação, porque todos apreendemos através de uma relação do tipo local eu para o real,
P1270 — vivendo no sistema de apreensão entre o eu sensor e o real, sendo aí que se inclui o ser, o dever ser, o valor.
P1292 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1305 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1306 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1307 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1315 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1316 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1324 — Vivêssemos nos sistemas autojustificados, não haveria quem tivesse, como aconteceu e acontece, a romper com o sistema em busca do real, saber como é, o que é isto, e operar nele, claro, porque para saber o que é, tem que se estar nele.
P1327 — Quer dizer, como é que hei de descrever isto melhor? Na minha cabeça vejo um tipo a correr no ar, com as nuvens a passar ao lado.
P1331 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1332 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1334 — Como se o ser estivesse vivo e, ocupado no espaço ontológico, partilhar relações ontológicas, físicas, reais, está com possibilidade de detectar o real que é outras manifestações do ser, conceptualizando o eu como uma outra manifestação do ser também, claro.
P1336 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1337 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1342 — O que inclui eu, claro.
P1366 — É a quebra da relação criada, do sinalagma que existe quando a atualização do meu ser se relaciona com a atualização de outro ser igual a mim, de estatuto idêntico, um ser consciente reflexivo.
P1381 — o enquadramento do conteúdo do símbolo é meu pela minha localidade e sem QQ esforço mental ou energético posso simplesmente querer não degradar a relação em que estou inserido, pai filho, irmão indivíduo, whatevs.
P1394 — Estava a ouvir um debate moderado pelo Brian Cox e lá com os típicos comunicacionais, comunicadores, aparentemente daquele que é o ponto, que é o ponto mais elevado da discussão científica e filosófica sobre a consciência,
P1396 — Ah, aqui estão estas funções, aqui estão estas funcionalidades da consciência, nós temos memória, nós conseguimos ouvir vozes, nós temos experiências, nós...
P1397 — Ah, mas isto são só correlações, isto não nos diz o que é que a consciência é.
P1409 — a consciência há de ser uma relação, claro, claro, mas há de ser algo como a apreensão que é aware,
P1410 — Os animais não têm consciência? Claro que têm. Claro que têm consciência.
P1411 — dizer que os animais não têm consciência é o mesmo que dizer que os animais não são um ponto local de apreensão, o que é absurdo.
P1421 — o que eu queria dizer era que o modo de ser que eu chamo esquerda e direita, o modo de ser que eu chamo eu no real, eu no real, é somente, no fundo, o que isto diz é o modo de ser de direita, o modo de ser no real, eu digo direita somente para imaginar uma bifurcação entre um lado e o outro, é entre quem é e quem não é filósofo.
P1422 — As sociedades, o que se fala sobre as sociedades pq eu não vejo sociedades com os meus olhos e são só o agregar de discurso de pessoas de tipo eu,
P1444 — Se fores uma atualização, sei lá, não relacionável com o real, não é relacionável com o real, porque ela é relacionável com o real. E o giro é que, com tanto real que se queira relacionar, ou que se possa relacionar, ainda que o se queira, está no se possa, porque se eu quero e não posso, então há também adaptação do eu relativamente àquilo que iria atualizar numa acomodação do próprio querer. Porque não pode, acaba por não querer. Ainda que rudemente, mas se retravalhase para aí, se foi outra parte, já nem sei o que é que era.
P1447 — Não, mas não, não, não. Aquilo que eu quis dizer era, acaba por ser a oposição que já sabemos que é, as únicas possibilidades de ramificação das manifestações do ser no contínuo que podem existir pelo simples facto de ser consciente reflexivo. Porque o que há é a relação com o real. O ser consciente reflexivo é na relação com o real, com incorporar si mesmo, já sabemos também isso.
P1448 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1451 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1455 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1461 — Estava a pensar na comédia e como isso revela os modos de ser eu-eu, eu-real, esta dislocação em que se depende para mais, cada vez mais, que se é no contínuo do ser. E era porquê? Por que que eu estava a dizer isto? Ah! Porque vê-se na comédia, especialmente no programa Kill Tony, em que várias pessoas inscrevem-se, são sorteadas e podem fazer um minuto de stand-up. E aí vê-se quem tem uma parca descrição do real, não é? Vê-se quem vive no eu-eu e não no eu-real.
P1470 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1472 — because pende para encontrar as... pende não, faz parte, não é? Encontra-se as justificações, os axiomas, os fundamentos de uma qualquer proposição apenas em dois lados. São os únicos lados possíveis assim que algo existe, ou seja, assim que há. E esses dois lados são ou naquilo que há, na realidade, naquilo que é, ou então pela localidade de todos os seres reflexivos, é pela perspectiva em que está inserido e é por essa imposição de derivação do eu para o real que a comparação entre qualquer tipo de critério ou a justaposição entre qualquer tipo de critério dentro do quadro da apreensão do real pelo eu é no eu que reside a base, é no eu que reside o quadro lógico. Portanto, é normal, seja em um eu, é normal. Não assim assim tinha sido descoberta assim que o homem começou a pensar, não foi assim. É uma luta constante na apreensão, na boa apreensão do real, que obriga, como é óbvio, também à descrição do real. A apreensão por si só é pouca se não houver descrição energética, descrição ou representação, não houver representação, a representação não pode ser algo muito interno e descrição contém um interno e um externo, na relação entre o que existe.
P1482 — É, portanto, quanto mais a relação com o real, que mais faz haver consciência, because desenganem-se aqueles que acham que a consciência foi ou é um clique qualquer mental. É apenas na capacidade da manifestação da apreensão de que o ser é capaz, mas, ainda assim, ainda que assim seja, o que está nesta capacidade apreensiva é melhor ou pior descrever, entre aspas, o real.
P1486 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1489 — Se infante usar telemóvel e ver videozinhos, claro que o real está relegado, e agora cada vez mais. É que é na infância que se bem apreende as bases para a reposta á pergunta de cada um o que é viver bem, mais tarde, já um corpo de auto justificaçoes do meio da apreensão e do ser do eu, cristalizado. Já há custo, logo só atingível se com intenção, e esta é subordinada ao modo de ser que se é, igual ao que se era ontem
P1491 — Há um grau de projeção diferente, há prioridades diferentes do campo da relação que eu tenho comigo próprio e da relação que eu tenho com o real e com o real comigo próprio. O real é secundário na relação de mim comigo próprio, toda a sua apreensão interior, quase sem tocar o cortado fora. Esquecemo-nos que o que eu sou, claro, é também o real, mas aí, consumido pela própria estrutura interna de responsabilidade, ela consegue manifestar-se no real, consegue atualizar-se a consciência pela quantidade de representações que tem pelos caminhos neurológicos dos neurónios pelo corpo inteiro que têm sobre a instância em que se está a operar no real, a apreensão é isto também, integra isto. Então, quando há essa quase possibilidade mesmo real de viver na apreensão do real, então já se vive no mundo do eu, no eu-eu e não no mundo do eu-real.
P1501 — deixa de me interessar o real, o outro, até o próprio eu, sem perspectivado por mim. E por isso penso qualquer tipo de comportamento, é ou se quiser ser, because a minha importância é totalizante. E por isso eu posso ser o melhor ou o pior de escrever o real, o melhor ou o pior a aprender e descrever, representar, aprender, representar e descrever o real, o melhor ou o pior, eu estou a ser mais verdadeiro ou mais falso, estou a ser...
P1515 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1516 — Aí fala-se outra coisa que não causalidade.
P1517 — Aí fala-se de algo que consegue operar sobre a própria relação.
P1521 — A reflexividade sobre a própria, sobre o real, o facto de se permitir poder conceber outras atualizações e outros campos de atualizações e outras relações fora do local, fora da relação causal que manifestou essa própria concepção, aí diz tudo.
P1522 — Está-se a falar de outro plano, está-se a falar na curiosidade imagética, na curiosidade não, está-se a falar do mapeamento imagético do real, de tudo o que se apreende dele e se apreende no real.
P1523 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1524 — Podemos discordar todos sobre consciência, os termos, o que quisermos, mas a reflexividade, essa característica que oferece...
P1531 — Sei lá, outra, a consciência é no estabelecimento real, não é extra-real.
P1532 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1533 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1535 — Fundem-na, iluminam-na, colocam-na fora do real, ou como algo extra-físico, extra-local, como algo com capacidade extra-local, que é um, sei lá, alma de mentes, mentes daquele tipo do que disse o senhor Besso Alivis, Descartes, esse malandro.
P1540 — Se viste naquilo que viste, então não só tu existes, como o que existe também existe.
P1545 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1564 — Mesmo se queira ser minimamente sério, mas falhando, claro, mas tentamos apenas ser formalmente sério, mas não o sendo, como é óbvio.
P1586 — Eu sei que é quando eu olho para lá, vendo a apreensão que eu tenho do real e não vendo o real.
P1589 — O discurso dominante é autjustificativo e visto por coerência interna, na própria apreensão do real.
P1591 — O que o filósofo faz é procurar o real, é procurar o homem dentro do real.
P1605 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1611 — Vê-se como isso é andar no eu e não andar no real, vê-se como isso é andar na apreensão do real e não no real, que é a normalidade e por isso é que se vê os fenómenos que se vêem, por isso é que qualquer política relativista, modernista, neomodernista, qualquer coisa, qualquer coisa.
P1631 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1641 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1642 — É o pensar sobre o que se está a viver, sobre a conversa que se está a ter, sobre aquilo que se vai viver a seguir, que se vai fazer.
P1643 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1644 — São diferentes relações que existem na reflexividade.
P1667 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1671 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1672 — É o teu sistema, é o teu sistema que é, que é, é o teu modo de ser, é o teu modo de ser que é o melhor modo de ser, claro, claro que sim, claro que sim.
P1673 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1674 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1681 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1701 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1708 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1713 — Só aí, porque o ser está a refletir sobre a realidade que o contém em si mesmo.
P1751 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1752 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1753 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1754 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1799 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1802 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1804 — É só mais rara.
P1806 — Saber como é que o real é, tanto que sabe que se consegue mexer.
P1807 — A relação com o ser reflexivo tem no real, a espectador intervém, anda, fala, salta, viaja, fala, o que quiserem, qualquer coisa, qualquer coisa, qualquer coisa.
P1808 — É ela, é ela e nela, na relação que está, que teve, que vai ter, que está a ter, é nela que reside a ética, o valor, é nela que está inserido, porque é nela que está inserido o ser reflexivo.
P1809 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1810 — Concebe aquele modo de ser e o real que é apreendido.
P1820 — Portanto isto, o eu no real é a regularidade, é a representação da regularidade do ser, daquilo que é real, daquilo que se me apreende.
P1828 — É os pequenos acertos e as grandes sistematizações, as grandes centralizações no eu e não na relação do eu no real.
P1830 — A coerência é o que permite, e não a multiplicidade, e não a sermentes todos.
P1831 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1841 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1842 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1844 — Claro, o eu não pode ser extra-real, tem de ser sempre local, e só da localidade é que poderia nascer a reflexividade.
P1861 — Agora, quando há reflexividade, então o limite é sempre o ponto reflexivo.
P1863 — Essas perguntas só fazem sentido em estados de reflexividade.
P1864 — Uma pedra não tem essas perguntas.
P1867 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1871 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1873 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]

------------------------------------------------------------
CAP_16_LIBERDADE_SITUADA
------------------------------------------------------------

P0094 — Se na sociedade o homem é livre. É livre para trocar coisas. Criar coisas. Relacionar-se com outras pessoas. Exigir coisas de outras pessoas em retorno de outras coisas. Voluntariamente. Entrar em acordos. Qualquer tipo de desejo. Inovar. Recriar. Destruir o criado. O que cada criou. Para fazer melhor.
P0127 — Em que sociedade é que se vê os máximos das potencialidades do ser humano? Naquelas em que há menos limites à sua ação dentro do plano da verdade.
P0128 — A batalha que existe entre os que querem inovar, construir, fazer alguma coisa, dar uso à ação que detêm, entre esses e os que não compreendem e que por isso querem impor limitações à liberdade do homem é contra isso que a verdade se vai sempre batalhar.
P0143 — O tempo da fundação dos EUA é um marco, porque associa a um enorme território e população um ethos verdadeiro: o homem deve ser livre e digno porque é filho de Deus — isto é, da realidade, criado dentro da realidade.
P0232 — A abertura do mercado de trabalho às mulheres não é um tema impassível à verdade: decorre necessariamente da liberdade do indivíduo, que inclui todos os seres humanos.
P0316 — Daí resulta um Estado que se limita a si próprio versus um Estado que existe para limitar o homem.
P0388 — A ação livre existe dentro de um modo de ser inserido no real, sempre com referência a ele.
P0397 — Argumento sobre livre-arbítrio: ou tudo é determinado, ou é aleatório/sem causa; em ambos os casos, conclui-se que não há livre-arbítrio.
P0400 — A liberdade humana situa-se no campo de possibilidades próprio do ser humano: ao contrário de uma pedra, cujo movimento está estritamente subordinado ao decurso físico sem interioridade, o humano opera num campo de possibilidades que não se reduz a eventos naturais imediatos.
P0402 — A vida comum fornece prova prática dessa liberdade: conduzir um automóvel envolve múltiplas decisões integradas (perceção, regras, antecipação, controle motor), baseadas em representações e ajustamentos contínuos.
P0450 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0478 — O que o homem faz, enquanto consciência reflexiva, é ampliar esse campo de potencialidades e tocar nessas potencialidades.
P0479 — O campo que se abre com a consciência reflexiva torna-se direcionável pela própria consciência reflexiva.
P0493 — Quando o critério do bem está assente no real e na verdade, isso é suficiente para permitir a liberdade humana.
P0502 — Essa mudança ocorre quando o ser assume a crença necessária de que a sua vida lhe pertence e que terá de viver essa vida por sua conta.
P0556 — Em sistemas onde a liberdade e a dignidade não são reconhecidas como necessidades do ser consciente, os pontos de vista individuais não têm capacidade de se tornar coletivos.
P0613 — Cabe ao homem mover-se nesse campo de potencialidades.
P0651 — Dentro do próprio sistema criado pelo facto de a liberdade do indivíduo derivar necessariamente na abertura a todo o ser humano, podemos dizer que a consequência é conceder liberdade de movimento e de ser o que é.
P0652 — Logo, a consequência seria sempre essa: a mãe poderia, assim como o pai, ter o mesmo grau de liberdade.
P0728 — Se até as pedras existem pela relação interna e externa, a vida humana, o significado e o valor são também atualizações da relação de um ser livre.
P0740 — Dizer que o homem é livre é dizer o que ele é.
P0751 — Não se dá educação: oferece-se educação; cada um acaba por recebê-la ou não.
P0757 — A luta é sempre entre o ser como é num dado momento e a possibilidade de mudança.
P0786 — A liberdade existe em cada decisão consciente quando se interrompe o viver mecânico e se pergunta o que se deve fazer.
P0787 — Os modos de vida locais pedem respostas locais, sem invalidar os limites do real.
P0791 — Assumir que tudo pode ser porque se observa multiplicidade no círculo da liberdade humana ignora os limites do real.
P0868 — Podes fazer o que tu quiseres. Podes andar nu. Podes andar só ao pino. Andas na rua só ao pino. Pronto, está mal. Vais ter artrites, como é óbvio. Mas podes andar nu, podes dizer só asneiras, podes fazer o que quiseres.
P0871 — Tens controlo sobre as atualizações: podes moldá-las, remodelá-las, destruí-las, criar novas. Fazer o que quiseres. Mas assim que existem, já existem.
P0901 — Ser sabendo que se é naquilo que pode ser.
P0969 — Todo o pessoal que luta contra o livre-arbítrio, e contra essas coisas todas, rivaliza várias precisões deterministas.
P1041 — O que existe é o domínio que cada um tem sobre as relações em que está incorporado, aquelas em que pode vir a estar, aquelas em que se move.
P1137 — É por isso que há liberdade do homem.
P1150 — como é que eles dizem não haver o livre arbítrio, o Alex, não haver sequer consciência, por ser também algo determinístico,
P1256 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1287 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1431 — a não ser que haja um líder forte, mas ainda assim se liberdade de imprensa, o ser consciente reflexivo vai ter o seu modo de ser ampliado.
P1466 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1500 — Os direitos são vistos como os direitos, como o pensamento do direito que o eu tem no real, é visto como uma necessidade de ocupação desse real com a sua, cada eu, integrada pela paridade ontológica. E como é óbvio, e because é necessário, desse sentido animal de querer ser o que se está a ser, vai-se querer expandir a sua local relevância para todo o real. E quando o real diz, que mostra que o que todos temos é acesso ao campo na relação com todos os outros do mesmo estatuto, que então há limitação àquilo que eu sou, que estou a ser, que vou ser.
P1579 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1689 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1789 — Se está a descrever sobre liberdade, então, na definição, tem de conter aquilo que é de facto a liberdade, que é somente o reflexo da reflexividade na ação, as possibilidades no campo das potencialidades de um ser reflexivo que existe localmente nesse campo, que interage com o campo na sua extensão, que amplia e que desfaz e que molda e que restringe, dependendo da apreensão relativamente ao real, que incluindo ele próprio, claro.

================================================================================
PARTE_V
================================================================================


------------------------------------------------------------
CAP_17_ADEQUACAO
------------------------------------------------------------

P0028 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0099 — Só aí é que a estética vai estar incluída na perfeição filosófica do ser.
P0122 — Haver logo a representação visual de um corpo real, de um homem que, pelo seu modo de ser, nos permite ter de modo simples uma crença duradora e referente ao mais importante.
P0151 — Gradual perante a realidade, como o conhecimento também é.
P0164 — É nesse intervalo — na apreensão da apreensão — que reside a importância da forma verdadeira e do risco da forma realmente falsa.
P0180 — Qual sistema filosófico permite a verificação da proposição com o real? Não conheço outro.
P0196 — A autorresponsabilidade impõe categorizar as coisas no seu devido lugar.
P0213 — Há proposições de maior e menor relevância conforme a sua aplicabilidade à base conceptual dos modos de ser concorrentes nesta realidade.
P0240 — Existe uma correspondência necessária entre capacidades e apropriação a determinados setores, algo que já fazemos implicitamente.
P0263 — Modos de tratamento linguístico revelam modos de ser.
P0324 — O homem é um animal biológico adaptativo, inserido num nicho que não reavalia continuamente as razões das suas crenças; estas persistem pela adequação à vida que permitem.
P0350 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0381 — Conhecer o real implica agir dentro dos seus limites: não se constrói uma casa com o telhado por baixo das paredes.
P0412 — O custo energético do pensamento reflexivo faz com que a tendência natural seja a primazia da emoção, o que confirma a adequação evolutiva do homem enquanto animal inserido no real.
P0425 — Assim, quando se conhece que Deus não existe, passa-se a viver como se Deus não existisse.
P0429 — Saber que é necessário um telhado não é não querer ver as estrelas, mas reconhecer que o real em que se habita inclui a chuva.
P0433 — Toda a teoria da física moderna descreve estas regras, incluindo a conservação de energia.
P0576 — A validade de uma proposição não pode ser aferida por um sistema que o homem cria.
P0577 — A validade depende exclusivamente do real.
P0600 — Descrever corretamente um argumento oposto exige compreender o quadro em que ele opera.
P0671 — Até podes comer a sopa com um garfo, mas se a colher existe é por algum motivo.
P0676 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0745 — O sinalagma perfeito destas relações jurídicas traduz a correspondência do real com a liberdade e a dignidade.
P0749 — Percebeu-se que a educação do homem é aquilo que permite que o homem seja livre; sem educação não existiria liberdade.
P0759 — A crítica seria a identificação e descrição daquilo que se diz sobre o que é, em todas as amplitudes, constrições e relações.
P0770 — Tu podes fazer tudo, és livre, mas há coisas que, se fizeres, serão mais reais.
P0779 — A técnica subsiste porque depende do real e descreve o que é.
P0833 — A articulação das condicionantes primárias dos tipos de pensamento são restrições à própria realidade. Não à coisa em si, mas àquilo que se está a descrever, ao objeto da descrição.
P0853 — O homem não precisa de Deus por fé. O símbolo Deus existe para preencher o real.
P0895 — A proliferação contemporânea do relativismo é apenas a exigência de que, em todas as posições, haja um amparo no real.
P0999 — O modo de aprendizagem não há de estar longe, aliás, conflui.
P1014 — A adequação do modo é aquilo que vem da análise que opera na relação que o eu tem.
P1016 — É na relação que está a adequação.
P1017 — A adequação à relação de ser pai, ser filho, ser tio, ser primo, depende da própria relação.
P1019 — A descrição é a apreensão tornada explícita pela linguagem.
P1024 — A adequação está sempre na relação.
P1033 — A língua natural simboliza realidades que também estão incorporadas nos símbolos matemáticos.
P1034 — Se alguém sabe matemática mas não consegue descrever o conceito por palavras, então não percebe a matemática nem o objeto.
P1117 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1132 — é aos símbolos mais claros, mais finos, com mais fineza.
P1134 — Portanto, o conhecimento é chegar aqui as atualizações daquilo que se quer aprender, conhecer.
P1139 — isso obriga a uma adequação da apreensão, nesse sentido em que eu tenho que me deparar contra aquilo que eu quero conhecer.
P1144 — A apreensão que se tem do real há de incorporar tudo aquilo que no real permite ser real.
P1166 — Tomar se ao por deterministas xD, ah então não existe.
P1198 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1202 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1288 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1303 — É somente, eu digo-te o que é somente, é só na relação mais básica que está aqui, de maneira abrangente, é na proposição de uma qualquer coisa que não serve perante o real.
P1312 — cabe no ser na medida em que o ser também é, porque correspondência mínima com o ser real, que o ser apreendido também tem que correspondência com o ser real.
P1343 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1360 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1415 — Com o bem, é igual. É a mesma coisa.
P1440 — O foco na desigualdade, na pobreza, em estados, em modos de ser, em modos de existir, que produzissem o bem ou mais bem do que, o que são mais boas do que, isso é tudo a mesma coisa, porque a descrição é o elo necessário pela própria apreensão do real.
P1502 — Estava a pensar no caminho da contradição... da contradição não, quer dizer, sim, é uma contradição, mas é apenas no caminho que o verdadeiro e o bom são, por necessidade, o resultado da melhor descrição e da melhor ação, da melhor apreensão no sentido de... em relação com o real, quão bem se é no real, relativamente ao real.
P1597 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1619 — Claro, claro que sim.
P1620 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1625 — Claro que sim, claro que sim, obviously.
P1627 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1633 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1636 — Não, é por isso e porque o símbolo de Deus, que se foi fazendo de Deus, passou a estar em mais choque com as novas apreensões.
P1718 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1722 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1736 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1738 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1764 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1783 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1803 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1805 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1832 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1869 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]

------------------------------------------------------------
CAP_18_CRITERIO
------------------------------------------------------------

P0024 — Aliás, até são dispensáveis.
P0037 — Porquê? Porque, como dizia Jung, pensar é difícil. Por isso é que a maior parte das pessoas julgam.
P0041 — Os valores biológicos, esses também são importantes.
P0056 — Pela necessidade do próprio sistema que está inserido? Como de facto essa seria a resposta óbvia, não é? Porque evidente e verdadeira.
P0082 — Uma crença dessa natureza tem de vir do relativismo.
P0097 — Não sendo mau nem bom. Não é bom. Tem que ser mau. Pelo menos desta forma.
P0106 — Todas as críticas ao objetivismo, no ponto de vista da realidade objetiva das coisas e da capacidade de propor proposições valorativas sobre a realidade, caem.
P0117 — A crença de Cristo a morrer pelos nossos pecados é o último sacrifício que qualquer homem pode fazer.
P0126 — Ainda que dentro do melhor modo existam modos práticos de círculos inferiores.
P0146 — Já não era a simplicidade e beleza da verdade que pesava na balança, mas a necessidade de limitar o homem segundo sistemas pobres em imaginação.
P0211 — A persistência contemporânea de certas hipóteses metafísicas (como o panpsiquismo) deve-se menos à sua adequação ao real e mais à sua atratividade formal e cultural.
P0247 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0262 — A lógica não está reservada a elites; as leis universais aplicam-se à vida comum.
P0264 — Num mundo de IA, quando os produtos se tornam indistinguíveis dos humanos, o único critério restante para o humano conhecer a realidade é a verdade.
P0270 — Daí decorrem posições em que qualquer critério se torna justificável: se sou homem posso ser mulher; se o bebé está apenas dentro de mim, encontra-se sempre um argumento para justificar o seu extermínio.
P0272 — Como a realidade deixa de fazer parte da equação, a justificação desloca-se para um cientificismo, uma racionalidade ou um formalismo qualquer.
P0287 — Não é inevitável que a descoberta de um processo venha acompanhada da descrença no seu fundamento ou no que o sustenta.
P0383 — Vivendo no campo das possibilidades, qualquer proposição pode ser medida relativamente ao real, que é aquilo que permite o florescimento.
P0396 — Nesse contexto, torna-se impossível dizer o que é melhor, correto ou errado, não por impossibilidade ontológica, mas porque se removeu o plano onde o sistema existe: o real.
P0410 — Quer essa orientação resulte de mecanicidade do ser, de pensamento deliberativo ou de ação voluntária com livre-arbítrio é irrelevante; o critério é sempre o real.
P0460 — A objeção é tão parva que nem merece resposta.
P0471 — Se a descrição é o único modo de validação do pensamento humano, é nela que recai o critério do bom e do verdadeiro.
P0474 — O valor é uma abstração da potencialidade não atualizada.
P0482 — Dentro desse círculo, há coerência. No entanto, círculos ontológicos superiores mostram que não é o melhor modo de ser, critério que se mede pela capacidade de alargamento ao real.
P0526 — Todas as construções falham; apenas o real acerta.
P0557 — Só quando cada ser consciente é reconhecido como livre e digno é que se permite a emergência de mini-círculos onde se disputa o critério da verdade e do bem — abrindo espaço ao relativismo absoluto.
P0620 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0630 — Se não houver critério exterior para o comportamento, então, como é óbvio, em meras décadas o número de assaltos e crimes violentos aumenta.
P0667 — A realidade não depende da nossa vontade.
P0724 — A crítica deve perguntar apenas o que está a ser dito sobre o que é, porque os seres humanos vivem nos seus círculos locais e cabe à filosofia percorrer todo o espaço.
P0760 — O sumário crítico tem de ter uma verticalidade do real, descrevendo se o pensamento pensa sobre si próprio ou sobre o real.
P0761 — Há uma crítica à filosofia que abdica de descrever o real e se refugia na delegação total às ciências.
P0772 — O que se exige é o escrutínio não relativista da qualidade filosófica.
P0784 — As prescrições são necessárias porque descrevem o modo como qualquer ser reflexivo existe.
P0785 — A única métrica objetiva é a correspondência com o real.
P0816 — Hoje, como as democracias são concursos de popularidade, os representantes que ocupam os parlamentos são eleitos pelo povo.
P0848 — Não há nada que substitua a descrição do real.
P0852 — As prescrições para o modo de pensar, se querem estar certas, têm sempre de derivar da realidade.
P0935 — Os seres operam num jogo em que só há golo se a bola entrar na baliza.
P0939 — Não há dever-ser onde não há representação.
P0985 — O bom princípio é apenas a melhor descrição do real.
P1000 — No fundo, a aprendizagem é abarcada pelo modo de apreensão, porque o melhor modo de apreensão é o que tem de ser para que a própria apreensão seja melhor.
P1038 — Aquilo que define o que é ser bom não pode ser resposta a cenários que não pertencem aos comportamentos típicos do ser consciente reflexivo.
P1040 — Ou é tudo construção, ou tudo derivação de uma característica compartimentada qualquer — a emoção, por exemplo — como se dizer “tenho dedos” fosse uma resposta.
P1051 — Não é não saber matemática, não é não saber todas as teorias de todos os autores.
P1143 — Cada coisa no seu sítio.
P1222 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1254 — é assentar qualquer tipo de decisão, qualquer tipo de ato, que vai produzir efeitos noutros pares igual a ele, é assentar isso na verdade,
P1388 — a análise aos filósofos tem de ser feita de modo analítico, tem que ser Não é o que é que ele dizia nas suas próprias palavras, é o que é que ele dizia relativamente a estas perguntas.
P1495 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1509 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1560 — Se tu conhecesses o real, se tu te conhecesses a ti próprio, se tu descrevesses melhor, se aprendesses melhor, o melhor, se há melhor, em última instância, é relativamente àquilo que é verdadeiro, àquilo que é o bom, que há de ser sempre aquilo que mais próximo se pode descrever que é o real.
P1583 — Ou seja, pode-se falar de, mas como crítica.
P1660 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1676 — Há de ser aquilo que será relativamente ao real, não ao que tu achas que o real é.
P1700 — Desafiou-nos a encontrar jurisprudência, decisões que condenassem ou absolvessem diretamente por força do princípio, não de uma regra qualquer.
P1731 — Comcritério não está no real, o critério não está nele próprio.
P1735 — Ah, mas o teu critério é tão, é tão como vale tanto como outro qualquer outro critério.
P1737 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1788 — as definições no sentido da descrição completa do símbolo que se está a descrever.

------------------------------------------------------------
CAP_19_VERDADE
------------------------------------------------------------

P0039 — Que eu acho que a única maneira de poder fazer qualquer tipo de afirmação valorativa útil... Qualquer proposição valorativa, para nós aferirmos da sua bondade, temos de, primeiro, aferir da verdade do problema descrito e da solução proposta.
P0048 — Quanto mais do tipo da esquerda, mais a verdade vai ser abafada.
P0049 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0051 — Qualquer sistema de crenças que tenha como uma das crenças principais ou importantes ou pelo menos consequentes nas outras crenças um modo de verdade.
P0057 — A verdade é sempre uma auto-evidência. No sentido de que é mais verdade, tanto quanto melhor for a sua descrição, a descrição da realidade.
P0058 — A verdade é, portanto, como se a realidade fosse um labirinto integrado a ser construído de baixo para cima.
P0060 — É a boa descrição do que o prédio contém, das relações que existem no prédio, das alterações, das modificações, daquilo que existe, daquilo que existe e que acontece, e que está em movimento e em interação.
P0064 — Qualquer sistema aplicado à pergunta qual é o melhor modo de ser, de viver e tudo, qual é o melhor modo de ser, tem de conter obrigatoriamente a integralidade, a melhor precisa descrição, integral descrição do que é.
P0069 — Que não é adequado usar tudo o que não seja a melhor descrição possível da realidade.
P0073 — Relegar para o lado a única solução possível para resolver qualquer problema de sociedade, que é melhor descrever o problema para melhor aplicar a solução que tem que estar contida na própria descrição da realidade.
P0103 — A cadência histórica da evolução das ideias filosóficas é o guião para a compreensão da realidade.
P0105 — É objetivamente verdade aquilo que está contido dentro da descrição da realidade sobre o qual se está a propor alguma coisa.
P0119 — Na possibilidade de caminhos que o ser humano tem de escolher, agir conforme a verdade, mas que se chama Deus por facilidade mas que, sem a questão interventiva, até pode ser.
P0120 — É das crenças-base de corpos éticos, ou seja, de estruturas que mais se aproximam da verdade relevantes que o ser humano desenvolveu.
P0125 — É uma verdade que há melhores modos de viver.
P0133 — Se os modelos buscam o que funciona, então buscam a verdade.
P0140 — Ao ter uma representação básica dos melhores modos de ação com a religião que, em liberdade, pudessem aproximar-se mais do descobrimento do real e do bom.
P0142 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0147 — São exemplos da verdade da verdade.
P0162 — A história fundamental é o progresso do desvelar da sofisticação do pensamento humano ao conhecer a realidade — o percurso das grandes ideias como aproximações sucessivas ao real.
P0166 — O discurso favorável ao aborto, nos seus modos de ser formais, não busca a verdade do sistema.
P0175 — Conceitos como os “memes” de Dawkins e os arquétipos de Jung são descrições estáveis da realidade — verdadeiras porque são a melhor descrição possível do que é.
P0176 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0177 — A organização em grandes grupos é outra realidade que permite retirar verdades sobre a sua própria organização estrutural.
P0178 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0189 — Quando o sistema se intrinca sobre si mesmo e relega o real, nada como apontar uma luz ao real para que esse apontar crie a forma da verdade.
P0199 — A sua utilidade e a sua justificação ontológica residem na procura do melhor modo de ser dentro da forma, e não na procura do melhor modo de ser pela busca da verdade.
P0222 — A busca pela verdade não impõe exigência moral, nem peso heroico, nem um caminho extraordinário a percorrer.
P0223 — Impõe apenas coerência interna entre sistemas e modos de ser.
P0225 — Abandonar essa integração não pode constituir verdade.
P0226 — A procura da verdade aplica-se também aos modos de ser dos círculos inferiores, mais restritos, mas isso exige uma organização adequada dos modos de ser de esquerda e de direita para cada círculo.
P0229 — Procurar a verdade não é procurar uma verdade absoluta ou idealista, mas as verdades que emergem dos sistemas e círculos em que nos encontramos — verdades ontologicamente necessárias.
P0231 — Todo o ser humano tem um cérebro, sendo mais ou menos difícil usá-lo conforme o grau de proximidade do seu modo de ser à verdade.
P0255 — Mesmo que não se viva de acordo com o passado, a verdade permanece.
P0265 — Não é necessário saber tudo, apenas conhecer como a vida é e como o homem é dentro da realidade.
P0284 — Descobriu algo real, mas, como é típico, à descrição incompleta acrescentou normatividade, proporções valorativas e atribuição de valor.
P0288 — Esta é mais uma verdade necessária que decorre da existência de sistemas com entes conscientes de si próprios.
P0295 — Não pode haver enraizamento no real sem que o seu círculo se expanda, o que só seria possível se ideias verdadeiras fossem mais “pegajosas” do que as ideias de esquerda — algo que exigiria sacrifício e, por isso, tende a ser evitado.
P0301 — Ainda que respostas emocionais de primeira ordem, adequadas a círculos próximos, tenham valor adaptativo, a sua verdade assenta sempre na realidade, nem que seja pelo seu fundamento biológico.
P0302 — Este quadro permite propor frases verdadeiras sobre aquilo que não é o melhor modo de ser, aplicáveis a qualquer discussão ou dissenso.
P0306 — Mesmo que não se extraia valor do facto, o facto permanece, e é possível ver que estas posições não são verdadeiras: podem ter adequação literária ou funcionar em certos círculos, mas não produzem proposições verdadeiras.
P0326 — Apenas poucos dispõem-se a gastar energia a pensar e a destrinçar a verdade.
P0351 — Proposições verdadeiras são aquelas que melhor descrevem o real; o erro não é uma entidade, mas um modo de ser desadequado.
P0354 — A ética seria apenas um subproduto do facto de o ser humano ser um animal emocional, sem relação com a verdade ou com a realidade.
P0357 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0366 — Todo o conhecimento humano — a filosofia no sentido próprio, enquanto saber sábio — visa a unificação progressiva da descrição do real.
P0368 — A verdade é apenas o nome dado ao que é real; um modo de ser verdadeiro é aquele que se comporta de acordo com a realidade.
P0369 — Existem apenas dois modos fundamentais: o modo verdadeiro e todos os outros.
P0415 — Se a vida é relacional, então a verdade depende sempre da estrutura da relação.
P0451 — Não há gap: há melhor ou pior descrição do real.
P0469 — Em contexto social, à escala macro, não são as relações de poder que explicam o fluxo, mas a melhor descrição da realidade.
P0497 — Qualquer estrutura que contenha o homem, se quiser ser boa, tem de assumir essas verdades como pressuposto de qualquer proposição.
P0514 — A posição por defeito contemporânea é o relativismo: afirmar que não há verdade, que o que é verdade para um pode ser verdade para outro.
P0567 — A filosofia não é outra coisa senão a capacidade de descrever o real.
P0580 — A verdade não nasce da proliferação proposicional, mas da sua coincidência efetiva com o real.
P0601 — O contra-argumento verdadeiro não nega o conteúdo, mas rearranja o quadro.
P0603 — O modo de ser verdadeiro surge como o mais natural de todos, porque não há nada mais natural do que aquilo que é.
P0657 — É correto dizer proposições verdadeiras sobre as potencialidades de cada um verificadas pelas capacidades de cada um.
P0672 — Estava a pensar nisto na questão da IA, das armas, dos hambúrgueres, e de tudo isso — whatevs — irrelevante para tudo, inclusive para o critério de verdade.
P0706 — Todo esse discurso parte de suposições sobre aquilo que é, a partir do que os próprios sistemas dizem ser, e não a partir daquilo que é.
P0714 — Não preciso de saber matemática nem refazer o caminho de Einstein para perceber que objetos com massa têm energia e distorcem o espaço.
P0723 — Dizer que algo é verdadeiro passa então por recolocar o eu no seu sistema, fazendo da verdade um modo de relação entre o indivíduo e o real.
P0729 — Os génios descrevem algo real, ainda que incompleto; o problema começa para lá da boa descrição.
P0769 — Quanto melhor for a descrição, maior a aproximação ao real.
P0781 — A crítica só é válida se for verdadeira, isto é, se corresponder ao real.
P0796 — Eu não tenho de saber a verdade sobre tudo, no sentido de ter de saber tudo. Da correspondência com o real não resulta uma proposição necessariamente verdadeira para qualquer problema de círculo menor. Tem é de depender do real.
P0828 — A ciência é a descrição do real pelo processo, porque opera no físico, no apreensível.
P0851 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0855 — Há verdade do ponto de vista local — eu sinto que, eu acho que — e isso pode ser verdadeiro localmente. Mas pode ser errado em relação ao real.
P0872 — Por isso é que o filósofo é aquele que bem descreve o real. Não é o que diz a verdade. A verdade é o que é o real.
P0874 — O critério da verdade não é nem o meu nem o teu. É aquilo que ambos estamos a descrever.
P0882 — A verdade é aquilo que é dito sobre o real.
P0893 — As proposições verdadeiramente verdadeiras são as que incidem sobre o real.
P0919 — Não é preciso ser filósofo para viver de acordo com o real. A filosofia surge quando se tenta sistematizar.
P0920 — Ainda que minoritário, o modo que melhor descreve a totalidade do discurso torna-se dominante.
P0923 — Há uma lista de proposições certas que se sabe serem certas.
P0965 — A discussão fica sempre no processo. Mas quase que isto se resolvia pela boa descrição do real.
P0966 — Os modos reais de ser já são conhecidos.
P1005 — A aprendizagem, antes de qualquer coisa, é a questão da melhor descrição disto.
P1007 — A questão do melhor, do bom e da verdade — que são a mesma coisa — não pode ser vista apenas pelo eu, pela linguagem que uso, pelos meus modos a priori, nem apenas pelo exterior material que exclui o eu.
P1035 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1057 — O estudo do pensamento filosófico torna-se necessário ao verdadeiro pensamento filosófico.
P1110 — Deriva daqui, pela busca pelo real.
P1195 — Por isso é que há o melhor modo de descrição, porque o melhor modo de descrição é o melhor modo de apreensão do real, dos diferentes tipos de real.
P1212 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1217 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1218 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1219 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1231 — a descoberta das proposições verdadeiras encapsuladas em símbolos de orientação.
P1248 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1255 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1258 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1341 — Na minha lista, nos meus tipos de classificações, também tenho que ter proposições, as mais básicas, as mais puramente descritivas, todas as que são verdadeiras pela mera existência do real no seu tipo de ser.
P1357 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1359 — Isso é a verdadeira filosofia.
P1377 — O grau de adequação é verdadeiro.
P1383 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1384 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1442 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1452 — o homem nasce com nada, e é pelo que o rodeia e que contém a característica de ensinar o que é, a bem descrever o que é, é aí, esse é o critério. Claro que é o critério de verdade. É o critério de verdade em qualquer sentido, tanto prático como teórico, como... qualquer um.
P1457 — Hipótese ou filosofia ter filosofia, se não for verdadeira, ou pelo menos a busca, a busca para que se diga aquilo que é verdade, e se verdade é o que é real e o modo de manifestar é através da melhor descrição do real, não há muita coisa que seja filosofia, mas também não é suposto haver muita coisa que seja filosofia.
P1464 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1525 — Sim, quero falar também sobre as verdades inegociáveis.
P1526 — Sim, quero fazer isso, as verdades inegociáveis.
P1527 — Por haver melhores e piores modos de descrição, não significa que se tenha de viver num melhor modo de descrição.
P1528 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1616 — Claro que sim, claro que sim.
P1623 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1635 — Não é porque se descobriu, não é porque a ciência levou a descrições mais verdadeiras, a um reenquadramento.
P1742 — Há sempre verdades, num processo de extração de verdades, há sempre verdade para aquilo sobre aquilo que se está a falar.
P1743 — Se não, estamos a falar de outra coisa, qualquer, que não a relação com o real.
P1744 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1745 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1812 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1827 — Quer dizer, o nível do pensamento está sempre na boa descrição, portanto a boa descrição daquilo que é, tem de ser a descrição de tudo o que não é, e tudo o que não é é o discurso filosófico.

------------------------------------------------------------
CAP_20_ERRO
------------------------------------------------------------

P0020 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0023 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0032 — Que descreve mal. E por isso aplica mal a solução.
P0054 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0070 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0074 — Favorecer outros tipos de pensamentos mais de primeira ordem, mais instintivos, mais emocionais, ou seja, respostas biológicas que não eram para problemas dessa larga escala.
P0087 — A forma da transmissão do conhecimento tem essa característica de apreensão inapta.
P0088 — Escudando-se na forma da verdade, só que com o conteúdo, como é óbvio, falso, e por isso falso também.
P0089 — A consequência é a disseminação de ideias falsas aparentemente verdadeiras.
P0090 — O problema central é a negação do indivíduo como base ontológica, a delegação do indivíduo a uma instância coletiva ou subjetiva que se pretende superior à realidade.
P0093 — Apenas apontando os efeitos da dissipação de crenças erradas. Erradas, tanto no sentido descritivo como do plano futuro.
P0102 — Quanto mais afastada da verdade está, mais errada está, mais falsa está.
P0108 — A ideia de um rendimento universal aplicado às empresas que produzem os robôs, que se tornarão substitutos de toda a ação humana, é absurda.
P0109 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0150 — O erro é um simples modo de ser — errado porque não verdadeiro.
P0153 — A crença falsa do formalista da verdade consiste em não buscar a verdade, mas outras coisas, e por isso não propaga qualquer verdade.
P0154 — O intelectualista, o comentarista, qualquer pessoa com alcance comunicacional suficiente para implantar ideias de forma expressiva, incorre neste risco.
P0155 — A pessoa acaba por encarnar a crença que justifica formalmente, muitas vezes através de uma verborreia conceptual que tenta enquadrar teorias com premissas erradas.
P0160 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0168 — Diz-se, por exemplo, que com mais acesso ao aborto talvez essa criança não tivesse sido deixada — quando, na verdade, nem haveria criança.
P0181 — Divide-se a epistemologia da ontologia para se poder falar em dois temas sem ver o que está por baixo.
P0185 — O homem órfão tende a preferir a forma da estrutura à estrutura real; esquece-se da realidade e passa a viver no sistema que as ordens criaram, ofuscando-a e desintelectualizando-a de modo pretensamente intelectual.
P0203 — Essas categorias são nomes — palavras — usadas para posicionar e opor modos de ser.
P0212 — Só é, hoje, comum, porque o nome é gay.
P0219 — Apelos sentimentais são inadequados para relações entre Estados.
P0228 — Este é mais um argumento para a necessidade de aplicar o modo de ser adequado a cada nível e para a inaplicabilidade do modo de ser de esquerda a círculos não locais.
P0282 — Este modo de ser do homem aplica-se a tudo.
P0296 — Alguns filósofos compreenderam a autorreferencialidade, mas fixaram-se nos símbolos da linguagem.
P0303 — Os dissensos são, em geral, equívocos mútuos: não apenas sobre o que é dito ou ouvido, mas sobre o que se pensa estar em discussão, acrescidos de fatores primários que impedem a discussão de alguma vez ser verdadeira.
P0304 — Pensando em Camus, nos existencialistas e na alegoria de Sísifo, vê-se que essas respostas são dadas a um problema por eles próprios criado, resultante de um modo de análise limitado, incapaz de retirar valor do facto e de formular proposições verdadeiras sobre o significado da vida.
P0305 — Assim, recorre-se a ajustes comportamentais ou enquadramentos arbitrários do agir humano, como única direção justificável dentro do próprio absurdismo — o que é irrelevante.
P0308 — O mesmo se observa em pessimismos contemporâneos como o antinatalismo, que constroem justificações morais únicas a partir de enredos desadequados.
P0309 — Isto revela como o intelectualismo meramente formal — inteligente apenas no sentido corrente — produz excecionalismos falsos.
P0317 — O panpsiquismo surge como um argumento absurdo que tenta afirmar que tudo é consciência apenas para evitar dizer que tudo é matéria.
P0322 — O panpsiquismo tenta reduzir tudo a uma questão de complexidade, como se adicionar camadas transformasse algo qualitativamente noutro tipo de ser.
P0323 — Isto reflete um pós-modernismo aplicado à filosofia da mente: evita discutir o que é (matéria, homem, realidade) e limita-se a descrever processos e a formular proposições sobre eles.
P0329 — O panpsiquismo é um travestismo filosófico que mascara esta divisão essencial.
P0337 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0338 — Essas posições atribuem ao processo um estatuto superior ao que o permite, confundindo causa e condição.
P0346 — O erro surge quando o discurso filosófico se afasta da lógica da realidade e se valida apenas por coerência interna.
P0348 — A filosofia da mente torna-se então excessivamente formal, compartimentalizada e autorreferencial, procurando refúgio em argumentos cada vez mais técnicos para evitar a ontologia.
P0353 — A posição emotivista, tal como apresentada por Alex O’Connor, reduz proposições éticas a expressões emocionais ou comandos (“não faças isto”), negando-lhes qualquer estatuto de verdade.
P0360 — Negar a verdade de proposições éticas conduz ao relativismo, que acaba por minar até verdades científicas.
P0363 — O erro surge quando estes planos são tratados como substâncias ou realidades distintas, em vez de círculos integrados no real.
P0370 — Mesmo génios como Wittgenstein, embora tenham revelado verdades sobre o jogo da linguagem, falharam em reconhecer o plano real onde esse jogo se manifesta.
P0376 — O erro está em tratar o real como algo externo a nós.
P0389 — O comportamento emocional é o mais adequado aos círculos menores onde a humanidade se formou, mas torna-se inadequado quando aplicado a círculos maiores, como civilizações, por não corresponder ao modo de ser exigido por esses níveis do real.
P0395 — Quando se separa linguagem e objeto — quando o discurso deixa de referir o real — todo o sistema de crenças passa a operar apenas dentro do próprio discurso.
P0398 — A crítica a este enquadramento é que ele omite a distinção entre possibilidade e atualidade no plano da ação deliberada.
P0401 — Expandir o livre-arbítrio para fora do círculo de possibilidades próprio de um animal consciente é erro categorial.
P0403 — Reduzir isto a mecanicismo e concluir que a consciência “não existe” ignora que somos animais e que nenhum outro animal executa esse nível de coordenação representacional deliberada.
P0416 — O erro grave do pensamento supostamente sábio é transformar o termo, a linguagem ou a forma intelectualizada na totalidade da análise, desligando-a da fundação real.
P0421 — Contudo, quando a dialética é tomada como estrutura autónoma — como início e fim — e usada como critério do verdadeiro ou do bom, falha necessariamente, e tem falhado sempre.
P0430 — O espanto reside em como se tenta retirar o homem do ser, ou a consciência do ser, e em como se procura retirar o valor do homem — que é apenas o homem a existir — de um meio criado pelo próprio homem.
P0453 — Alguns valores são adequados a círculos menores, mas valores relativos a círculos maiores nada têm que ver com as relações internas dos círculos menores.
P0456 — O mal é simplesmente o ser que podia ser melhor descrito e melhor aplicado no dever-ser e não o faz.
P0457 — A confusão existe apenas porque o homem moderno pensa fora do real.
P0470 — A dúvida sobre o dever-ser permanece apenas no erro categorial e no erro de descrição.
P0481 — O homem tende a viver sobre as formas que cria — processos, representações, relações — e a adaptar-se a elas, tomando-as como critério do melhor modo de ser.
P0484 — Contudo, viver sobre a representação do real, em larga escala, leva o sistema a viver sobre si próprio e a afirmar que a liberdade permite negar a realidade.
P0489 — Perguntar qual é o valor do bem na ação humana ou qual é o bem no homem conduz facilmente a uma inversão da análise.
P0495 — Existem apenas dois modos de ser: o modo orientado pela verdade e o modo de criação do labirinto onde o homem se movimenta.
P0510 — A criança deixa de procurar saber o que são as coisas e passa a aprender como se enquadrar nas estruturas existentes.
P0512 — As civilizações que daí emergem nascem contra o real e produzem adultos contra o real.
P0524 — Qualquer discurso sobre o real torna-se mais um processo que se dilui entre outros, afastando-se novamente do real.
P0528 — Trata-se de um imperativo moral aplicado apenas a quem não pertence a um determinado grupo racial.
P0533 — A ausência de formalização jurídica indica uma incoerência ontológica: a norma cultural não é compatível com o real enquanto tal.
P0543 — Todas as posições que afirmam não ser possível derivar valor do facto erram por tratarem a liberdade como ausência de limites.
P0547 — A crítica do chamado GAP entre ser e dever-ser é, no fundo, o mesmo erro categorial que atravessa outras formulações filosóficas contemporâneas, como o chamado “problema difícil da consciência”.
P0548 — Trata-se do mesmo modo de pensar falhado: confundir níveis ontológicos distintos e exigir uma ponte onde já existe continuidade.
P0555 — Diante do falhanço, o ser consciente tem apenas duas opções: fechar-se num modo de ser cada vez mais restrito, protegido por camadas circulares, ou abrir-se à mudança.
P0560 — Trata-se de um gesto tipicamente filosófico, mas ontologicamente errado.
P0562 — Separar sujeito e ser num emaranhado de termos é autogratificação conceptual.
P0564 — A sua filosofia fecha-se sobre o objeto da descoberta — a mediação, a linguagem — e relega o real para a insignificância ontológica.
P0571 — A divergência central não está tanto na identificação de elementos basilares do mundo, mas no próprio enquadramento ontológico.
P0574 — O erro não está em reconhecer a limitação, mas em absolutizá-la, transformando-a num limite ontológico da própria busca do real.
P0575 — O erro consiste em tratar a limitação da apreensão como se fosse uma limitação do ser.
P0581 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0586 — É inevitável que a linguagem expresse essas representações — mesmo quando não correspondem diretamente ao real.
P0587 — O erro está em reduzir a possibilidade a uma capacidade da lógica humana, esquecendo que a possibilidade relevante é sempre ontológica.
P0588 — O erro recorrente é a descrição pobre do ser.
P0592 — Esta clivagem ajuda também a compreender a idolatria do indivíduo.
P0598 — Quer se adote uma posição dualista, quer se dissolva a consciência ao ponto de a afastar, quer se adote um panpsiquismo que identifica ser e consciência, o erro comum é ignorar a necessidade condicional do modo de apreensão.
P0604 — A questão colocada por Thomas Nagel em “What Is It Like to Be a Bat?” interroga a relevância do ponto de vista subjetivo e se este obriga à separação ontológica da consciência.
P0608 — A dificuldade apontada por Nagel resulta de absolutizar o ponto de vista como fronteira ontológica, em vez de o compreender como limitação condicional da apreensão.
P0610 — A obsessão filosófica com exemplos artificialmente deslocados do real revela a tentativa de resolver por lógica interna aquilo que só pode ser avaliado na liberdade concreta do ser que age.
P0614 — A direção do homem não coincide com a direção do real — se coincidisse, o homem seria perfeito — e os erros fazem parte da própria estrutura de um ser que conhece o real a partir de círculos situados.
P0619 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0622 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0627 — O círculo que se tem como verdadeiro ajusta-se sempre ao círculo maior que sou eu.
P0629 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0639 — Apreender o outro como algo diferente de um ser é erro, porque não é real.
P0641 — A filosofia de hoje é pobre e, por isso, triste.
P0689 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0700 — Quando se fala de causa e efeito para dizer que tudo é mecanicista, está-se apenas a extrapolar uma descoberta local.
P0713 — A falha não está no modo de ser, mas na falta de conceitos simples que expliquem o mundo.
P0715 — A crítica é ao hiperestruturalismo que nos faz perder o processo.
P0718 — Os filósofos que se afastam do real confundem o processo com o ser.
P0738 — O pensamento morre no círculo da língua privada.
P0750 — Confunde-se educação com métricas de literacia, recolocando o eu fora da realidade.
P0771 — O que é necessário é uma limpeza: limpeza da falsa filosofia.
P0774 — Considerar erradas as preferências do indivíduo que quer produzir e vender armas submete o real a um critério de verdade dependente da sociedade.
P0777 — Hoje não há filósofos porque se matou a filosofia, substituindo-a por ideologia e agnosticismo.
P0778 — A filosofia dominante é agnóstica porque toma como objeto o porquê e não o que é.
P0788 — Kant e Wittgenstein erram ao não reconciliar o real com aquilo que o apreende.
P0790 — A ideia de que não há causal power atual e que tudo é borrowed resulta de viver inteiramente dentro das categorias da filosofia.
P0792 — Postular algo aplicável a outros círculos que não a descrição do eu é um erro ontológico.
P0799 — O dever-ser torna-se prejudicial porque representa mal. Produz modos de pensar piores e modos de ser piores, por viver numa representação ridícula de uma ideia.
P0817 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0818 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0829 — A ciência é representada no discurso, muitas vezes de forma incorreta, e como não descreve dever-ser, abre espaço à manutenção do mesmo tipo de ser valorativo, que vive no dever-ser porque o ser é conhecido intuitivamente pelos símbolos do real.
P0832 — Mesmo em discursos ontológicos — porque não existem absolutamente discursos ontológicos.
P0834 — A concordância que se espera pela proliferação dessas condicionantes básicas torna-se complexa porque essas condicionantes são irreais, obrigando a uma sistematização internamente lógica.
P0839 — A forma do discurso tido como verdadeiro no sentido corrente é, ainda assim, falsa ontologicamente.
P0844 — A crítica é à atitude de criar sistemas e viver dentro deles. Vivermos dentro dos próprios processos que representamos a partir da nossa localidade.
P0878 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0896 — Todos os círculos de posições, de modos de pensar — sobretudo os mais perceptivos, tidos como articulados — estão ancorados no real, ainda que descritos de forma errada e prescritivamente errados.
P0897 — Não havendo a relação de onde emerge outra manifestação, confunde-se a manifestação com a relação manifestada.
P0946 — a moral, a epistemologia, tudo o que se queira inventar de forma sofisticada, e a forma como daí se dá o mesmo peso a todas as categorias da filosofia, gera dispersão.
P0947 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0949 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0958 — Se não for comédia, tem de ser drama.
P0964 — Cria-se algo dito sui generis.
P0971 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0981 — Os sistemas são falsos, falíveis, exceto aqueles que dependem do real — os que colocam o eu na relação com o real, eu com eu, eu com eu com o real, tudo.
P0984 — As proposições sobre o real são tão falsas quanto a sua descrição é parca do real.
P1037 — Os exemplos do trolley e outros semelhantes são absurdos.
P1039 — Parece que o que há é ou a aderência a uma posição parva qualquer, ou então a conclusão de que não há ética.
P1050 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1052 — É não compreender o que isto é à luz das descobertas científicas.
P1053 — É querer saber o todo sem saber as partes.
P1059 — Platão tinha razão ao dizer que há algo entre o eu e o real, mas confundiu isso com o real quando era o símbolo.
P1060 — Kant percebeu que a estrutura da consciência condiciona o que se apreende, falhando em tudo o resto.
P1061 — Wittgenstein modernizou a analítica da apreensão e falhou em tudo o resto.
P1062 — Heidegger continuou e falhou em tudo o resto.
P1068 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1077 — Se for igual, então caímos num problema dos consciencialismos, dos misticismos.
P1079 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1081 — em que acham que como tudo é composto de átomos, há átomos em todo o lado, como blocos de Lego.
P1086 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1113 — a querer operar sozinho, no sentido contra o real, indo contra o real,
P1115 — Ou seja, não só é não ter em conta o real, relegar o real,
P1130 — Aos símbolos menos adequados, símbolos menos, como é que se está a dizer, não é complexificado,
P1131 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1145 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1147 — Há de ser de um tipo que não há de estar de acordo com o real
P1148 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1167 — Sou um máquina e vou lançar um dado em cada decisão, ridículo o nível.
P1168 — Há uma continuidade na ação que se crê ser o determinismo da ação.
P1188 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1189 — Há um quadro lógico, mas nada existe.
P1190 — Ou significado é o quadro lógico, também não é bem compreender o que é que existe.
P1194 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1204 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1213 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1226 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1238 — A compartimentalização do saber reconduz a filosofia à metafísica, ao que se acha que é, que pode ser e que deve ser.
P1241 — Viver no modo do eu leva à ideia de que nada vale, nem verdade, nem justiça, nem bem.
P1243 — O eu produz os sistemas mais racionais possíveis, mas falha quando abandona a relação com o real.
P1262 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1274 — Han? Não que analise cansada sem lógica , isso é a direita, a esquerda viver no dever ser, na utopia, a direita vive na ordem do real, ambas degeneram em sentidos inversos.
P1275 — A esquerda e a direita, na verdadeira divisão ontológica, como é óbvio, não correspondem à esquerda e à direita da Europa.
P1282 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1284 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1285 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1289 — Do outro lado, à direita, a direita política, na direita federal, a direita política, num espaço que vive, num espaço europeu, eu estava a dizer o que era, que vive na mesma lógica de submissão, não, de relegar o real, de não ter o real em conta, para viver no próprio sistema, mas confundindo o sistema com o real.
P1290 — Uns ao menos acham que não há real, outros confundem o sistema com o real.
P1291 — Quer dizer, a mesma coisa, não, ao menos no modo direto, há uma pequenina similitude com o pelo menos subjugar o eu ao real, ainda que o real não seja o real, no caso deles.
P1298 — Ah, não, não sabes o que é que é socialismo.
P1299 — Não, isso não é socialismo.
P1300 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1301 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1308 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1328 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1348 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1349 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1368 — Qq coisa começa a mentir se puder bem descrever o real e não o fizer, se estiver ao simples alcance de um pensamento, de um recolocação do enquadramento de que o real existe e eu existo no real, e não o fizer, mente.
P1372 — como se os atomos, se as flutuações com padrões regulares confinadas numa localidade, fossem uns organismos primários do início da evolução do homem.
P1373 — O relativismo, o não considerar o real, destrói o símbolo, introduz mais além do que é suposto o símbolo conter, daí a confusão, o erro, pq todo discurso se torna sobre o que se acha que o símbolo é porque até o símbolo está sujeito a interpretação, como qualquer contemporaneanismo subjetivo e como qualquer clássico discurso sem real.
P1374 — O modo de apreensão e de discurso contém símbolos abertos a discussão, relega se a estrutura, a imitação para a matemática, e coloca se a potencialidade, pex., em símbolo de ilimitado pq tudo pode ser , sei lá se há fantasmas - não filósofo -, ou tudo pode ser consciência,  - pretenso filósofo, - o erro é transversal - faz se da filosofia a tristeza que hoje é,.
P1380 — é melhor dizer mentira sobre equações do que sobre o ser como o pai analfabeto que melhor pai se foi no que eu acho que é ser bom pai,
P1425 — O eu produz os sistemas mais racionais possíveis para o homem, falha, ganha o que deixa o ser consciente reflexivo, fora das relações locais deixa a sua racionalidade de lado
P1456 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1459 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1469 — o tipo de pensamentos que se têm, o tipo de proposições que se dizem, o tipo de justificações que se apresentam para a justificação dos modos eu-eu, do modo que relega o real, por definição, nunca é com referência ao real. E isso vê-se, creio que quase na maioria, quase na totalidade do discurso. Tanto discourse científico como público, como dos mídia, como das redes sociais, é relevante, muito relevante. Qualquer discurso que se estenda para além, tenha a virtuidade de se estender para além do raio de ação do meu grito. O discurso que paira e que toca e que é tocado pelos por círculos exteriores ao meu círculo vocal.
P1485 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1507 — O erro não é algo separado.
P1508 — O erro é somente a apreensão de um modo de ser que não inclui o real quando o poderia incluir, sabendo que o que se é normally é-se, o que se é naturalmente é-se, pela necessária relação da apreensão com o eu e com o real no eu, pela localidade do ponto de vista.
P1596 — Se eu mal representar a igualdade ontológica que existe em dois seres reflexivos, posso se calhar correr o erro de pensar que lhe posso mandar com um pau à cabeça.
P1598 — Isto existe somente por uma parca descrição do real.
P1612 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1629 — Agora, aplicado a círculos fora das localidades, aplicar isso a círculos nacionais, supranacionais, universais, sistema solar, de galáxias, o que seja, aplicar aquilo que é funcional para a vivência de um ser humano a regularidades de outra escala, isso é que é parvo.
P1630 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1634 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1662 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1670 — Fingiu-se conhecer-se o real, o objeto, como eles dizem, fingiu-se, como a ciência já sabe, ah, então eu também sou humano, faço parte do humano científico, e também já sei, não, sabes mal, sabes mal, mas como já sabe, então, agora, o que resta é cada um postular a qualquer ideia sobre o que é viver bem, qual é o melhor modo de viver, o que é a verdade.
P1683 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1699 — Havia toda uma secção, um conjunto de artigos para os princípios, e estava muito chateado porque nunca tinha encontrado jurisprudência.
P1703 — Isso seria aceitar que uma descrição parca e parcial do sistema pudesse alguma vez servir para a aplicação da justiça, que definição é num caso concreto.
P1711 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1741 — É aprender mal e descrever mal o ser, o poder e o dever ser.
P1756 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1772 — A filosofia banalizou-se tanto ao se definhar dentro do modo de pensar tipo, do modo de pensar de fó.
P1780 — Vence-se na propriedade, por exemplo, no dano pela ocupação ilícita, uma necessidade para haver a reparação do dano, ter de se demonstrar a utilidade pretendida retirar do bem ou pretender-se de ver as necessidades do ocupante mandando tudo para a lama, para o meio da lama, da lama jergónica, onde se tiram os conceitos pertencemmente elevados somente para gerar o contrário da clarificação conceptual.
P1786 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1826 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]

------------------------------------------------------------
CAP_21_CORRECAO
------------------------------------------------------------

P0245 — A correção de percurso raramente é reflexiva; ocorre geralmente por trauma, devido à resistência natural à mudança e à inação corretiva.
P0246 — Quando a correção não é reflexiva, torna-se traumática.
P0258 — Mudanças exigem correção de hábitos e não ocorrem de um dia para o outro.
P0660 — A correção, quando não é reflexiva, torna-se traumática.
P0789 — O verdadeiro filósofo ajusta a representação às condições que a tornam possível.
P0931 — A crítica é a colocação do modo de ser que é apreendido relativamente ao modo de ser que é verdadeiro.
P1032 — A matemática descreve a realidade com maior precisão, mas não é o modo mais correto.
P1223 — Eu tenho dado inúmeros exemplos de críticas a todas as teses que existem e que já existiram, mas essa crítica, o acertar, o reconhecer o acerto, o reconhecer o acerto de Aristóteles num lado, de Platão num lado, de Descartes num lado, de Kant, de Wittgenstein e o falhanço, e o falhanço nos outros lados, o completo falhanço nos outros lados.
P1279 — o que obriga a que se recoloque o real de onde nunca deveria ter saído, sair do ego do eu eu e viver no eu real, na melhor descrição que a sua apreensão permite.
P1488 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1505 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1510 — Pelo real, pelo que apreende.
P1747 — Não, mostra-me um tipo.

================================================================================
PARTE_VI
================================================================================


------------------------------------------------------------
CAP_22_CAMPO_POTENCIALIDADES
------------------------------------------------------------

P0277 — Estamos neste ponto da história humana: descobrimos o processo e adaptamo-nos a ele, até que aquilo que sustenta o processo se imponha.
P0465 — O que emerge das relações do que existe, quando não é meramente mecanicista, possui um campo de aplicação potencial muito superior, especialmente no ser que consegue moldar parte do ser.
P0475 — O campo das potencialidades existe independentemente da consciência.
P0477 — O campo das potencialidades está inscrito no ser.
P0520 — Uma sociedade pode viver durante séculos ou milénios com um campo de potencialidades reduzido.
P0521 — Contudo, essa sociedade não será capaz de responder a fenómenos naturais destrutivos nem de continuar para além dos limites criados pelo seu próprio campo de potencialidades.
P0632 — A mistura de modos de ser é aquilo que leva à ampliação do campo das possibilidades.
P0656 — A variedade humana é enorme e as potencialidades humanas são amplas.
P1379 — Ver mais além é para quem quer viver como vive mas mais além, não impede de se viver já como se vive, se I mais é permitido o que já existe não é contrariado,
P1426 — Sim, campo de potencialidades que não me pertencem.
P1443 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1474 — O campo magnético não actua como causa eficiente sobre o electrão, mas como uma estrutura de admissibilidade geométrica que restringe o espaço das trajectórias possíveis do campo-electrão, preservando a sua energia e impondo curvatura direccional como única forma compatível de continuidade do movimento. - pelas relações das atualizações portanto, imagino espaço vazio no escuro do universo, campo de potencialidade criado pela expansão do movimento do contínuo do ser, com relaçoes mínimas, e do nada ponho lá uma estrela, ponho lá uma densidade de atualizações naquele espaço de relações minimas, a virtualdade vai ser na nova relação, sendo a interação entre o campo e a estrela nada mais que entre as atualizações do campo, que antes eram mínimas agora são gigantescas
P1484 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1518 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1519 — O campo das potencialidades da relação não reflexiva não tem nada a ver com o campo das potencialidades da relação reflexiva.
P1557 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1558 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1559 — O que tu és relativamente ao que o real imporia que tu fosses.
P1739 — Mesmo no teu cenário fofo de possibilidade de algo ser somente porque há mais uma opção que, em abstrato, se poderia incluir nesse campo de possibilidades, é somente aprender mal o campo de possibilidades.
P1750 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1762 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1875 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]

------------------------------------------------------------
CAP_23_RESPONSABILIDADE
------------------------------------------------------------

P0011 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0042 — O valor consequente tem impacto, tem, tem, existe.
P0053 — Portanto, a colocação da necessidade de mudança, não na realidade, mas sim no indivíduo.
P0194 — Subjacente está a ideia de que a responsabilidade é sempre do outro: “não fui eu, foi o outro”.
P0197 — “Não fui eu” é a primeira frase de Adão.
P0234 — A questão não está aí, mas na articulação dessa liberdade com outros círculos inferiores: a autopreservação da espécie, a transmissão do conhecimento humano e a continuidade através dos filhos.
P0448 — Essa crítica esquece que é também o homem quem pode transformar esses estados em melhores estados de coisas, porque só o homem consegue abarcar e integrar todos os nichos do real.
P0673 — Se no teu círculo não há uma colher, há de ser pelo teu ser que assim é.
P0783 — A luta contra a restrição da liberdade de expressão funda o campo das possibilidades futuras.
P0867 — A moralidade não é um sistema externo. Advém da própria existência de um homem com outro homem.
P1012 — É encarnando essa posição na relação que se pode ser melhor ou pior.
P1066 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1067 — Ou a mãe que, podendo ter um filho um mês mais tarde, tem ainda assim um filho naquele tempo em que, por causa de uma questão qualquer dela, o filho também vai ser deficiente e nascer numa cadeira de rodas.
P1251 — o papel dele é de porteiro, é de manter o que é o campo das potencialidades, permitir que o ser opere no campo das potencialidades
P1363 — As liberdades, ou seja, as ações que podem ou não ser boas, são todas, mas as liberdades que o homem pode fazer ou não fazer são verdadeiras ou mais boas ou erradas se o que fizerem for destruir as atualizações e as relações de atualizações criadas com as suas próprias relações.
P1378 — Não se exige ao homem o que se exige ao filósofo, o ato filosófico é encarnado pelo filósofo no contínuo de ser um filósofo.
P1665 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]

------------------------------------------------------------
CAP_24_DIRECAO
------------------------------------------------------------

P0072 — A crítica é aos sistemas dominantes do discurso cultural e, entre aspas, científico-académico.
P0077 — Inicialmente não foi para corrigir, agora a correção é só a justificação moderna para algo já implantado há muito tempo e cuja justificação era para alimentar os devaneios dos chefes de estados ou então necessidades militares.
P0187 — Num sistema de adoração da forma, basta alguém dizer uma verdade para ser visto como profeta — mesmo sendo formalmente repugnante.
P0205 — A alternativa é iluminar a capacidade de propagar, com a mesma naturalidade, crenças realistas do eu-real.
P0274 — A questão central é que é a verdade do ser que a esquerda necessita da direita para se enquadrar; sem isso, degenera.
P0504 — Quanto mais real existir no mundo das crianças, mais o homem adulto se orientará pelo real.
P0541 — O simples existir do ser consciente impõe uma direção para o real, escrita no próprio real.
P0554 — A decadência é, assim, normal.
P0565 — A história da filosofia é, por isso, a própria história do homem: a tensão constante entre conhecimento e conhecimento sábio.
P0568 — Se as ciências são modos de conhecimento e se a filosofia é conhecimento do real, então todas as ciências derivam necessariamente da filosofia.
P0748 — Se uma sociedade toca no real, então os modos de ser que emergem — liberdade e dignidade — são os mesmos.
P0948 — No fundo, tudo isto é ontologia aplicada.
P0992 — Hoje, em larga escala, o poder-ser é postergado.
P1197 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1242 — As sociedades são agregados discursivos que amplificam o modo de ser dominante.
P1296 — Tudo faz sentido na ontologia
P1556 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1795 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]

------------------------------------------------------------
CAP_25_BEM_MAL
------------------------------------------------------------

P0016 — Isto tem significativo moral, porque em princípio, em princípio não, porque a divergência do comportamento real, a divergência do comportamento que descreve de maneira mais completa e integral aquilo que é, no fundo que é a conformação do objeto com o seu conhecimento, portanto a verdade,
P0027 — Esses comportamentos são úteis.
P0065 — As proposições valorativas que propõem o melhor, quando o melhor é o próprio estado de coisas a florescer, então são verdadeiras.
P0068 — As respostas para o melhor modo de viver, em larga escala, têm de estar sempre limitadas à verdade, incluindo compreender os seus mini-ecossistemas.
P0083 — Nos séculos mais recentes, se mascarou com uma forma científica, entre aspas, mas que é apenas um modo de dissipação, porque traz consigo a presunção falsa de verdade.
P0096 — O valor do trabalho, no fundo, o valor da vida do homem, o valor do tempo que dá e do gasto e do sacrifício que faz, vai ser menor.
P0114 — A vida bem vivida é uma pergunta muito humana. Só nós conseguimos responder.
P0123 — Enquadrar a resposta ao problema do que é isto de viver.
P0139 — O homem encontrou o caminho certo com a interação do cristianismo e da liberdade criativa, que seria o único sistema que permitiria tal coisa.
P0157 — O significado da vida encontra-se no tipo de vida que se tem, isto é, no modo de ser.
P0161 — A questão do melhor modo de ser remete para a realidade: aquilo que existe e inclui as pessoas.
P0170 — É um problema de ser e de melhores ou piores modos de ser.
P0171 — Na grande história da humanidade, se o pai não for Pai, o filho será órfão duas vezes.
P0186 — O mal existe precisamente porque, na liberdade de ser, se escolhe não ser livre.
P0192 — Já não serve a função de permitir à massa o desvelar da realidade tal como ela é, porque essa função foi apropriada por quem detém poder comunicacional.
P0202 — Daqui resulta a proliferação de um modo de ser em detrimento do outro, com impactos que se tornam insustentáveis.
P0217 — Reconhece-se que há verdade na utilidade do modo de ser de esquerda em contextos próximos, como relações familiares, mas esse modo é inadequado — por qualquer critério verdadeiro — para círculos nacionais, transnacionais ou supranacionais, tratando-se de um erro categorial.
P0268 — Daí decorre não apenas o absurdo, mas a produção de proposições maléficas, resultantes da dissolução dos modos de ser coletivos.
P0271 — Não se trata já de reconhecer o erro e ocultá-lo, mas de justificar culturalmente a posição como verdadeira e boa.
P0290 — Defender-se, proteger-se, conservar o que é — mas conservar obriga a conhecer o que é.
P0312 — Isso explica terem-se tornado a melhor civilização alguma vez conhecida, potencialmente a única capaz de libertar a humanidade de catástrofes cósmicas como o colapso do Sol ou o impacto de um cometa.
P0362 — O acesso ao real — universo, física, homem, consciência e campo das possibilidades — contém necessariamente o bom e o errado, o certo e o verdadeiro.
P0377 — É da própria existência que se extrai a necessidade ontológica: saber que existimos no real implica saber que agir contra o real é mau.
P0378 — Para saber o que é bom, é necessário descrever corretamente o real, incluindo o campo das possibilidades.
P0379 — Dentro do poder-ser, agir a favor da realidade é bom, não apenas no plano descritivo, mas também no plano valorativo.
P0406 — O bem está implicado em toda a vida prática: cozinhar, cortar, afiar, requer conhecer o real e agir conforme ele.
P0407 — O “bom” e o “aquém” emergem desde a estrutura basal dos factos.
P0409 — A orientação ao real não requer esforço super-humano: ser bom pai implica simplesmente sê-lo, não abandonar o filho sem o arquétipo permanente do pai.
P0414 — Cada grupo humano adapta-se ao seu círculo de realidade, e isso é bom porque é conforme ao real vivido.
P0418 — As virtudes de Aristóteles não serão apenas a sistematização ou a explicitação de modos de ser verdadeiros, pela identificação dos arquétipos do ser humano.
P0426 — Do mesmo modo, conhecer o homem como livre e digno implica necessariamente um certo caminho de ser.
P0447 — Mesmo os estados de coisas mais maléficos e dolorosos, frequentemente atribuídos ao homem enquanto fonte do mal, pertencem ao real.
P0455 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0458 — O conhecimento empírico mostra que o ser reflexivo que vive sabendo o que é é o melhor em todos os critérios de avaliação — biológico, antropológico, sociológico — em qualquer sistema ético.
P0464 — Dado um ser que reconhece o ser e que pode existir livremente dentro dele, o melhor modo de ser tem sempre de recair na necessidade de como o ser é.
P0467 — Quanto mais se avança na concretização de potencialidades — simples ou complexas — mais aí residem o bem e a verdade.
P0490 — O bem está sempre limitado pelos círculos maiores.
P0498 — Os valores sociais, enquanto entidades autónomas, não existem; o valor de um sistema depende do modo de existir que o homem faz dele.
P0500 — Ambas as formas institucionais podem degenerar no modo de ser humano por defeito de viver no processo.
P0505 — Quanto mais emotivismo e prevalência do subjetivo sobre a realidade existirem na infância, mais adultos desligados do real surgirão.
P0506 — Isto constitui mais uma evidência de que o bem coincide com a verdade e que a verdade coincide com o bem.
P0542 — É aí que se encontra o bem.
P0544 — O mal não existe como entidade: é o nome dado à contraposição da verdade, isto é, à atuação de círculos menores contra círculos maiores do real.
P0546 — O bem não existe como entidade separada: existe apenas o ser; o bem é a descrição correta do real na ação consciente.
P0611 — A decisão correta em círculos menores não é dedutível apenas por categorias como ato/omissão ou maximização/minimização, mas pelo modo como o ser encarna a questão.
P0623 — Na relação do homem com o real, sendo o homem real, o homem vai preferir sempre os modos potenciais que o favoreçam a ele próprio.
P0631 — Se não houver dependência estrutural do que é o bem, como é óbvio, em meras décadas deixa de existir estrutura familiar.
P0666 — Dizer 'faz o que quiseres fazer' não é verdadeiro, porque isso não é o bom.
P0670 — Quando desaparece um código moral subjacente, passam a ser justificáveis males reais.
P0721 — O perfeito é o bom, e o bom é o real, e essa carga é demasiado pesada.
P0730 — Na relação do homem com o real, sendo o homem real, vai preferir os modos potenciais que o favoreçam a si próprio.
P0739 — A liberdade é valor porque corresponde ao modo de apreensão do homem e porque corresponde ao que existe.
P0741 — Qualquer resposta sobre o melhor modo de viver só é válida se preservar a correspondência com o real.
P0742 — O bom governante é aquele que luta contra o constante mapeamento que o homem quer fazer sobre a realidade, preservando a liberdade e a dignidade.
P0758 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0773 — A ideia de que acabar com a guerra seria necessariamente bom para todos parte da suposição de que o que é bom para a sociedade é automaticamente bom para o indivíduo.
P0857 — Os que tocam no real são poucos. Crer que todos o façam seria totalitário.
P0914 — A ausência daquilo que é ser pai no pai faz com que o filho sofra essa ausência.
P0917 — Assim, o bem e o mal deixam de estar no ato e passam a estar no processo.
P0924 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0926 — O bom é o que o real permite.
P0953 — Ser um bom homem é ser o homem que se deveria ser.
P1008 — A resposta ao melhor está na condição que permite que a relação continue a existir enquanto relação, ou que mantenha as características que lhe permitem continuar.
P1009 — Matar é facilmente falso porque destrói a relação que tem estatuto ontológico igual ao de todos os outros eus.
P1011 — Tal como na aprendizagem, há um melhor modo de encarnar o papel numa relação.
P1023 — O mal é não fazer o bem quando se poderia fazer o bem.
P1064 — O bom é ser o bom pai, o bom filho, o bom irmão, o bom cidadão, a boa pessoa.
P1073 — Há uma parte que se tornou não existente por ato de outro ser consciente reflexivo.
P1229 — incorpora-o em conhecimento prático, práticas.
P1230 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1249 — O que é ser um bom pai é o que é ser o que um bom pai é no contínuo da relação.
P1257 — Se ele quiser, ele atua bem, mas se lhe retiram o campo, não há bem, liberdade, há constrangimento.
P1280 — pq será que todos os sistemas politicos são, ou de afirmação no homem livre e digno, ou de permissão dada ao homem para existir? o grau vai variando quanto menos do real se souber descrever, mas em todo o caso varia, ou para ou contra o real
P1346 — as sociedades democraticas europeias - e tmb nos usa embora o pensamento base seja eu no real, ao contrrio das europeia - afetam os recursos tirados a seres conscientes reflexivos, com grande amplitude de justificaçoes internas para o fazer, ainda que se gaste mais do que se arrecada, ainda que a mao do estado chegue a todos os cantos de um sitio ondem vivem seres conscientes reflexivos e onde atualize , o faça sempre pior do que se fosse qualquer outro sistema que quisesse permancer e que teria sempre um alinhamento com o real, com que quem o constituisse vive o problema , as possibilidades e alogo a melhor solucao, visse portanto o ser, o poder ser e o dever ser.
P1354 — Um parágrafo desmonta tudo A boa relação vem do, ser necessariamente pela encorporacao do meme de bom pai, de ser logo bom marido, ser fora da  justificação do próprio ser e integrando na relação de onde ele está com o demais relacionado, em estrita com o ponto de vista na medida com a relação e ele na relação, onde há outro que não partilham da sua localidade ontológica e horizonte.
P1369 — A adequação ao real é o que sobra da análise global, de cima, á relação do eu no real.
P1441 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1487 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1493 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1702 — Ainda bem que os tribunais nunca o fizeram.
P1712 — A moralidade, aquilo que, se sendo esse, bem sendo aquilo que melhor se situa no contínuo da localidade, assim é que é, no contínuo da localidade, em que se pode sequer colocar a questão de bem, somente quando do real advém um ser reflexivo.
P1720 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1721 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1724 — Aquela foi com uma dimensão ridícula, mas ao.de extermínio.
P1728 — O homem faz, o homem tem comportamentos não bons para com outros seres.
P1729 — Até comportamentos ativamente destrutivos, impeditivos de florescer, vai ser mau.
P1824 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]

------------------------------------------------------------
CAP_26_DEVER_SER
------------------------------------------------------------

P0007 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0017 — Quando o comportamento, quando o valor é junto à verdade, ainda dentro dos limites da verdade do que é e daquilo que pode ser, porque o que devia ser está contigo e pode ser, quando este comportamento... Ah, sim, este comportamento existe, há uma necessidade para este tipo de comportamento.
P0104 — As proposições valorativas indexam-se sempre às posições descritivas através do pode-ser, que é diferente do deve-ser.
P0167 — Invoca a dignidade da pessoa para justificar posições antirreais, revestidas de um aparente verdadeirismo e cientificismo.
P0169 — Isto não é um problema do “porquê do ser”, próprio de uma metafísica moderna feita de proposições de dever-ser sem ligação ao poder-ser.
P0206 — Não se pode colocar no mesmo patamar a violência de um lado e do outro, porque num está o justo, o aspirante, o que deveria ser por causa da razão; no outro, não.
P0218 — A ponte entre o ser, o poder-ser e o dever-ser não é a mesma em todos os planos.
P0235 — Estas necessidades múltiplas devem ser contrabalançadas com a liberdade disponível e com a obrigação ontológica da existência: o ser tem de conhecer o que é.
P0449 — O dever moral é o dever-ser que é real porque limitado pelo pode-ser.
P0452 — O que deve ser é sempre o que é, ainda que não esteja atuado.
P0499 — As soluções jurídicas são versões escritas e duráveis de descrições verdadeiras do que se deve ou não fazer.
P0511 — Aqui revela-se a ligação entre ser, poder-ser e dever-ser.
P0532 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0590 — Um vê o dever-ser inscrito no ser; o outro vê o dever-ser inscrito naquilo que ele próprio é ou deseja ser.
P0659 — Sem um modo de ser que obrigue a estas perguntas, elas nem sequer se colocam.
P0695 — O que pode ser passa a ver o próprio pode-ser e a entrar no dever-ser.
P0725 — Antes de prescrever valores, a filosofia deveria descrever o real com precisão, identificando objetos, tipos de relações e modos de ser integrados na realidade.
P0797 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0815 — As pessoas acreditam que as leis são feitas por pessoas que sabem o que estão a fazer.
P0831 — Dizer a verdade é não errar no dever-ser, porque, se o dever-ser é verdadeiro, ele coincide com o pode-ser e com o ser.
P0866 — A relação é sempre maior do que o eu. O círculo aumenta. A justiça é a correta identificação do dever-ser, o que obriga à correta identificação do ser e do poder-ser.
P0927 — Isto não prescreve. Mas condiciona toda a prescrição verdadeira.
P0928 — O dever-ser decorre do ser.
P0938 — Cabe à filosofia fazer a ponte entre o poder-ser e o dever-ser, identificando as condições lógicas daquilo que o real é quando incorporado por um ser consciente reflexivo.
P0942 — é um passo necessário, antes do dever-ser, haver um poder-ser.
P0943 — a fineza do nosso dever-ser — um dever-ser que mais nenhum animal tem, mesmo os de cérebro mais complexo — impõe, pelas suas próprias características, que o dever-ser esteja na descrição do ser, que inclui o poder-ser.
P0950 — O dever-ser impõe dever, traço, ser.
P0951 — Para além da valoração imposta pela localidade, há ainda uma camada reflexiva sobre o real onde se conjugam inúmeros dever-seres.
P0952 — É isto o dever-ser: a apreensão, pelo homem, do real.
P0955 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0956 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0957 — O dever-ser existe no futuro. Existe no contínuo da relação que permite a vida.
P1018 — Se eu devo ou não fazer algo depende de como descrevo o problema para bem aplicar a solução.
P1200 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1203 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1214 — É só porque é ao filósofo que cabe fazer a ponte e fazer a ponte obriga a percorrer o caminho entre o ser, o poder ser e o dever ser.
P1228 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1245 — O que é saber dizer o que é o que pode ser e o que deve ser, em contrapartida com tudo o que naturalmente se é, como modo operacional de viver,
P1246 — focando-se somente no que deve ser, no é, viver na coerência interna em que o que deve ser não tem relevância com o que pode ser,
P1247 — o que deve ser cabe no ser na medida em que o ser também é, porque correspondência mínima com o ser real, que o ser apreendido também tem que correspondência com o ser real.
P1259 — Isso quero geral para tudo, mas claro, o líder também tem que operar nos critérios gerais para tudo.
P1318 — eles tenham um texto onde lá tenha, esteja escrito aquilo que é, aquilo que pode, aquilo que deve, aquilo por onde ele tem de se guiar no caminho que ele próprio tiver que trilhar.
P1347 — o aumento do de vida - as barreiras levantadas ao ser reflexivo, à sua liberdadena exploração do real por imposiçao do homem e nao por qq outra questao, travestidas de uma qq proposiçao valorativa de finalidade, que há tantas, porque tem de ser assim porque devia ser assim, - hum ta, devia ser assim se for e puder ser assim, mas claro que nao é isto que é custoso nadar contra a maré -
P1358 — O dever de ser, não aquilo que se diz ser o dever ser, mas o dever de ser vem do ser e é ao filósofo que cabe integrar isto com o poder ser.
P1389 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1429 — O dever ser nasce do ser e do poder ser, necessariamente, e sem grandes longas simplesmente pelo facto do dever ser necessitar de consciência reflexiva com por definição campo de liberdade
P1433 — o dever ser será revelado por quem tem relações de dever ser como, antes de QQ coisa, desajustado, e desajustado em relação ao quê? Ser e poder ser, ambos em luta com a má representação da apreensão do ser no real
P1490 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1825 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]

================================================================================
PARTE_VII
================================================================================


------------------------------------------------------------
CAP_27_SISTEMA
------------------------------------------------------------

P0026 — há uma necessidade em que o ser humano, por ser social e por todos os objetos, entidades e relações incluindo a parte social do ser humano, são úteis.
P0029 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0033 — Vai sempre haver esse comportamento como necessidade do próprio sistema, e... E, pelo... por tudo, não é? Por tudo.
P0034 — O problema torna-se... ...quando esse tipo de comportamento é dominante.
P0035 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0038 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0075 — A crítica é essa, é que o próprio sistema contém essa necessidade de que esta visão, a visão do lado mais básico, quando toma conta do discurso social, adapta-o.
P0078 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0079 — Um dos princípios básicos para a resposta do problema é que é o homem que cria o sistema, não é o sistema que cria o homem.
P0095 — Se este é o sistema existente, e é dos melhores sistemas, a abertura do mercado às mulheres leva à duplicação da mão-de-obra, à capacidade de se empregar mais facilmente, maior poder negocial de quem emprega, de quem constrói, e mais precisamente, de quem detém poder e relevo no setor. Porque o mercado é um tipo de sociedade. Por si só, tem pessoas que operam nele, que não são as mesmas pessoas que operam na vida, no resto da vida, ou podem ser, conflituam, convergem, nem sempre. Mas nele nascem significâncias ontológicas, dele nascem efeitos e causas na sociedade e no homem. É um plano, é um plano à parte.
P0110 — Se os robôs substituírem o homem na ação, a generalidade das pessoas ficará reduzida à inação, esperando até ao colapso inevitável.
P0144 — Vê-se que as sociedades que mais criam e inovam são as que preservam este princípio.
P0313 — O contraste é visível na Europa, por exemplo em Portugal, cuja Constituição contém quase 300 artigos.
P0487 — A mudança de modos de ser implica sempre destruição e sacrifício energético, contrariando a autopreservação do sistema.
P0674 — O modo de ser das sociedades antigas, por exemplo a egípcia, era funcional e cíclico.
P0862 — O modo de ser do político, do agente que opera no círculo da governação, vive dentro de um sistema.
P1010 — Todos os sistemas são criações de descrições parcas do real.
P1116 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1272 — Neste caso, como sendo um sistema feito de pessoas, feito por pessoas, a última influência que existe no sistema, e a primeira também, a que colhe todo o sistema é os seres que fazem esse sistema em cada campo de atualização que eles têm, que compõem o próprio sistema pela sua localidade geral.
P1273 — É que o modo esquerdo é naturalmente sistema do dentro do real, ou seja, a ordem, a coerência, a estrutura, o pode ser, enquanto que o modo direita, o eu no real, degenera, claro, porque todos os sistemas degeneram, especialmente em relação e em confronto com outros tipos de seres que compõem o sistema e que são eu no ser, mas degenera das próprias apreensões também.
P1277 — Uns levam o sistema ao seu próprio fracasso, ao imporem-lhe dever ser e, portanto, futuro, caminho inseparavel do sistema, nele próprio, condicionados pela sua própria apreensão.
P1281 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1286 — Está-se a fazer também o controlo do Estado, o controlo do Estado, o controlo do indivíduo pelo Estado, sei lá, uma coisa muito ruda.
P1323 — Vivendo-se no sistema que o homem criou, não havia qualquer tipo de inovação, de invenção, de industrialização, nada disso existia.
P1382 — Os sistemas políticos democráticos refletem os tipos de ser que mais expressam, pelo menos no que diz respeito à legenda de voto, mas os que mais expressam, pelo menos expressam a atualização disso por um papel.
P1395 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1494 — Se o sistema onde ele estiver inserido, onde ele viver, o sistema em que ele operar, o sistema em que ele apreender e descrever e agir, for um que justifica as ações que se mantêm independentemente de ser bom ou mau. Como o critério não está no real, o critério está no proprio sistema. Saber e fazer com que o outro, com estatuto ontológico igual a ele, que o contínuo das suas atualizações vai terminar, vai deixar de existir, vai deixar de estar enquadrado no potencial do ser, é justificado pela coerência interna de qualquer sistema, o homem  crê ser tão mau como o que for o por si apreendido como o homem que se é e num sistema de homens assim, ser assim nao ha de estar mal.
P1496 — Estava a pensar no homem moderno, no registo de normativos, de regras que perduram para além da morte do ser e do nascimento do novo ser, que nada se sabe sobre aquilo que é. Estava a pensar em como esse sistema criado vai se multiplicando e totalizando, abrangendo todas as instâncias do real e da relação do eu com o real, e em como o espaço que é dado para o homem livre exercer a sua liberdade já está cada vez mais restrito de permissões, permissões dadas por um ente qualquer que vai criando barreiras e muros no caminho do homem.
P1497 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1609 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1610 — Qualquer coisa, qualquer coisa.
P1614 — Claro, porque se tudo o resto não existe, a única relação que existe é do próprio indivíduo com o sistema.
P1617 — É todo um espectro, um espectro em que vai se apontando para aquilo que melhor encaixa dentro do sistema.
P1621 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1678 — Estava a pensar em como esse sistema criado vai se multiplicando e totalizando, abrangendo todas as instâncias do real e da relação do eu com o real, e em como o espaço que é dado para o homem livre exercer a sua liberdade já está cada vez mais restrito de permissões, permissões dadas por um ente qualquer que vai criando barreiras e muros no caminho do homem.
P1679 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1680 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1682 — Por isso, toda a política e todos os modos de viver que podem viver dentro do espaço político, dentro do sistema, tornam-se subscrivientes ao sistema, como efeito da maioria, vá.
P1686 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1694 — Na Europa há um regulamento que diz o que é que pode e o que é que não pode ser, aplica-se a todos os estados e as regiões e câmaras dos estados nem podem nem pouco mais ou menos fazer o que querem, porque está centralizado, têm que manter a coerência do sistema.
P1730 — Se o sistema onde ele estiver inserido, onde ele viver, o sistema em que ele operar, o sistema em que ele aprender e descrever e agir, é um que justifica as ações que se marrem, independentemente de ser bom ou mau.
P1732 — Saber que o outro, com estatuto ontológico igual a ele, que o contínuo das suas atualizações vai terminar, vai deixar de existir, vai deixar de estar enquadrado no potencial do ser, é justificado pela coerência interna de qualquer sistema.
P1733 — Quanto menos gravosos forem usados, mais fácil de manter a coerência do sistema.
P1734 — Quanto menos, mais intrincada vai ser, porque sempre afastado do real.
P1766 — Os pilotos foram substituídos pelos cientistas, pelos pensadores.
P1769 — Há o ter um curso de filosofia.
P1781 — O discurso de hoje é um discurso relativista, subjetivista, as normas vão sendo impregnadas com esse veneno.

------------------------------------------------------------
CAP_28_CULTURA
------------------------------------------------------------

P0006 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0019 — De forma cultural, biológica e de seguida auto-preservação.
P0036 — Neste caso da esquerda, o tipo que bifurca para a estrada da esquerda se torna dominante.
P0047 — Ou que tenha contaminado o resto da cultura com essas ideias. Tudo é um bocado a mesma coisa.
P0081 — As ideias que se vão tendo, e que se vão disseminando e moldando a cultura.
P0092 — Eram as ideias que vivem por aí, que existem ao redor das sociedades, e que, como também uma evidência natural, como a necessidade do próprio sistema, a necessidade de nós estarmos incluídos neste próprio sistema libertanista, algo assim desse género, é que dá espaço à equivalência, pela questão da forma e pela questão do modo de ser, dá-lhe uma equivalência ao subjetivismo e ao realismo.
P0107 — Não idolatramos grupos de pessoas. Idolatramos pessoas. Líderes. Aspirações. Heróis.
P0124 — São os modos que se vão revelando na maneira do homem pensar e viver; claro que os que mais se enquadram a este setor são os religiosos.
P0145 — A Europa, mais tarde, passou a operar sobre crenças acerca dessa receita e criou sistemas cada vez mais racionalizados e labirínticos, cheios de limitações à busca da verdade pelo homem.
P0173 — Dá-se a perda do mundo: poucos compreendem, e a voz coletiva pertence a quem vê as cores do mapa e não o caminho.
P0190 — O humor teve, no passado, uma significância social como modo de revelar que o rei ia nu, apesar do formalismo da elite afirmar que o vestido era muito bonito.
P0198 — O discurso público, sobretudo dos setores com capacidade de o propagar, é por natureza formal.
P0241 — A estrutura do universo revela-se na criação e transmissão do conhecimento: não basta descobrir algo, é necessário descrevê-lo de modo que outros o possam repetir, sob pena de a ideia desaparecer.
P0242 — A permanência cultural exige transmissibilidade.
P0266 — As sociedades substituíram códigos morais, crenças e arquétipos transmitidos como verdadeiros, orientadores do modo de ser.
P0273 — Neste contexto, Deus surge como a melhor ideia e ferramenta civilizacional, aperfeiçoada por Cristo, pela apreensão imediata de uma ideia centrada no homem.
P0275 — A direita fornece a ciência e a espada; a esquerda, o ideal e a morte.
P0276 — Trata-se de uma necessidade do sistema: a forma preserva-se nos seus meandros, especialmente com a existência de meios de comunicação que ultrapassam o local.
P0310 — Como todas as inteligências formais são colocadas em pé de igualdade no discurso académico e público, torna-se evidente a tendência de qualquer sistema que contenha seres humanos: assim que se institui uma “verdade”, constroem-se imediatamente sistemas formais em torno dela.
P0327 — O panpsiquismo prospera porque se ajusta ao estado pós-moderno centrado no processo e na forma, sendo uma variante do relativismo.
P0336 — O percurso humano — ter filhos, transmitir modos de ser, repetir padrões ao longo de centenas de milhares de anos — mostra esta continuidade.
P0341 — Daí a conclusão cultural de que “Deus morreu”.
P0367 — O homem, enquanto ser histórico, acrescenta modos de ser: da deteção à representação, da adaptação biológica à transmissão de arquétipos, genes e comportamentos.
P0394 — Essa tendência leva à autonomização da linguagem enquanto meio, tentando-se retirar qualquer significado real que não seja o próprio sistema linguístico.
P0422 — Essa falha repete-se quando estruturas intelectuais passam a operar como modos de ser normalizados em larga escala.
P0423 — O ser humano tende a viver segundo representações culturais que cria para tornar o real funcionalmente digerível.
P0480 — Todas as sociedades humanas manifestam isto.
P0509 — Os sistemas sociais deixam de ser fundados nas verdades ontológicas e passam a existir como sistemas fechados sobre si próprios.
P0527 — A impossibilidade social de dizer certas palavras, como ocorre nos Estados Unidos da América com a palavra “nigger”, manifesta-se não como lei formal, mas como pecado cultural.
P0530 — Esses imperativos morais são propostos exclusivamente com base em realidades internas ao círculo cultural que os gera.
P0534 — O campo de sancionamento desloca-se então da lei para a cultura.
P0535 — Isto mostra a sobreposição de estruturas culturais estritas sobre a realidade.
P0593 — Sistemas de pensamento e modos de ser inteiros assentam nessa idolatria pessoal.
P0628 — Todos os ismos políticos, todas as correntes de pensamento modernas e contemporâneas — que no fundo são o mesmo que modos de pensar — têm as suas próprias lógicas de perpetuação dentro dos seus formalismos.
P0654 — Há a necessidade de manter filhos conhecedores do conhecimento que o resto da humanidade lhes deu, e que só se mantém vivo porque há filhos.
P0658 — Quem criou o fogo não foi apenas quem o descobriu, mas quem conseguiu descrever corretamente o processo para que outros também o pudessem fazer.
P0698 — As ideias que temos vêm sempre de ideias anteriores.
P0707 — A invenção contínua de termos densifica o sistema em si mesmo e afasta do que é.
P0780 — Todos os ismos são racionalizações internas de modos de ser em círculos fechados.
P0845 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0846 — A matemática, a ciência, são substitutos da descrição do real. Operam pela lógica do próprio sistema, não pela apreensão do real.
P0891 — O discurso existe como sistema: milhões de símbolos, cada um com estruturas próprias e relações normalizadas que permitem a apreensão do pensamento do outro.
P0983 — quando entramos nos sistemas de racionalidade, o real é mandado para fora e entram princípios quaisquer tomados como primários.
P1108 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1114 — empobrecimento de qualquer uma posição que queira manter, desde que seja coerente com o sistema, essa que vale.
P1146 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1263 — A diferença entre esquerda e direita política, tanto porque ambas querem viver no seu próprio sistema construído.
P1271 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1283 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1317 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1423 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1430 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1458 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1498 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1632 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1639 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1677 — Estava a pensar no homem moderno, no registo de normativos, de regras que perduram para além da morte do ser e do nascimento do novo ser, que nada se sabe sobre aquilo que é.
P1687 — No jogo da apreensão e da descrição e da boa descrição do real, enquanto que, ao contrário, há apenas um ciclo vicioso, cada vez mais junção ao sistema.
P1857 — Se eu sei que alguém numa cultura é assim e eu vou lá, digo qualquer coisa que já sei que todas as pessoas vão compreender, todas as pessoas vão reagir de certo modo, porque são de um modo de ser.

------------------------------------------------------------
CAP_29_INSTITUICAO
------------------------------------------------------------

P0030 — Como, é obvio, como relações familiares, relações de amizade, relações de trabalho meio-meio.
P0061 — A própria lei é também um exemplo porque, como manifestações não de consenso, manifestações de descrição de realidade no fundo, que é o que toda a teoria do direito é.
P0062 — Dizer, as sociedades comportam-se assim, o homem comporta-se assim, mas como o melhor resultado seria este, então a norma será esta.
P0063 — O homem tende a comercializar, logo vamos positivar o direito, vamos positivar a relação jurídica do contrato.
P0066 — Portanto, o homem, ao criar a lei, é a própria entidade do sistema a fazer aquilo que deve ser feito, que é ampliar o nível de descrição de realidade para melhor poder aplicar a solução.
P0076 — O exemplo da tributação, no seu âmago, é uma análise e resposta ao problema de qual é o melhor modo de nos coordenarmos a todos.
P0182 — Trata-se de evidenciar a evidência do sistema com mais um exemplo, neste caso o direito, que independentemente do que se creia ser, é-o em todas as sociedades.
P0183 — Se a verdade não fosse a busca, mesmo que implícita, não haveria direito.
P0184 — A ordem moral e social também são manifestações da verdade.
P0200 — Sendo isto um facto, a consequência lógica é a preservação do modo de ser formal: defender instituições e usá-las como meios de imposição de crenças, pela sua abrangência e durabilidade.
P0233 — A consequência dessa liberdade é a igualdade formal de liberdade entre mãe e pai.
P0285 — É o que o homem faz.
P0311 — Os Estados Unidos constituem um exemplo singular: um grupo de homens concluiu que, para a melhor sociedade possível, bastam cerca de 14 artigos numa constituição.
P0496 — As instituições degeneram quando passam da descrição do real para a intelectualização formal, tornando-se labirintos em vez de espaços de descoberta.
P0523 — Quando uma sociedade extrai do real princípios verdadeiros e funda sobre eles um novo modo de existir, a partir desse momento deixa de poder regressar a esses princípios.
P0531 — Não são leis escritas, não são normas jurídicas que perdurem para além da morte dos seus criadores, precisamente porque não derivam de princípios enraizados no real.
P0536 — A norma cultural opera sem se tornar lei porque carece de fundamento ontológico.
P0743 — As leis civilísticas e as leis físicas são, no fundo, leis: descrições das regularidades dos modos de ser.
P0782 — A prescrição é inevitável, porque na política há sempre uma luta entre a restrição do modo de ser verdadeiro e a adequação ao modo de ser local.
P0814 — O discurso jurídico, pelo menos em Portugal, assenta numa raiz de certo modo jusnaturalista, com peso no real.
P0820 — Antes do professor — enquanto compartimentalização humana necessária pelo aumento da complexidade das relações — havia o pai.
P0821 — O processo introduz uma quebra da força do símbolo do pai. O professor não é o mestre com relação quase individual que permitiria ao menor tomar as características do pai; é antes alguém que trabalha e dispensa algumas horas semanais a muitos alunos, funcionando como transmissor do estado de coisas do discurso alargado no momento.
P0864 — No direito, há direito e direito. Há leis que preenchem corretamente o símbolo porque são direcionadas ao real, condicionadas pelo real.
P0967 — É isso que está no direito civil: a apreensão do modo de ser do homem, da família, da vila, da cidade, do Estado, da espécie.
P1112 — A tendência para a institucionalização de qualquer sistema humano que seja, subordinado ao real,
P1253 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1260 — Não há um líder específico de regras, só aquelas regras é que o líder tem de ter.
P1261 — Não, não, eu ajo dentro do meu quadro constitucional, do meu quadro legal, este é o meu modo de ação, estas são as minhas atribuições, as minhas funções, as minhas legitimidades, isto é o que eu posso fazer.
P1364 — Nós escrevemos muito bem isso na lei. Por isso que a lei existe.
P1477 — O caminho do livro - caminho do ser consciente reflexivo com exemplos nos tempos da linha da narrativa, aparecendo como necessidades do estágio em que percorre, como pex, o direito como manifestação dos modos de ser pex, como inscrição no real pela permanência e abrangência de círculo , como estruturantes pré existentes ao nascer do meu filho, no grande seguimento de circunscrições do real, que antecede o eu - mas como isto é tmb um exemplo de eu eu,
P1478 — era mais como o direito, que é a apreensão da regularidade de um circuncente reflexivo da afirmação da sua liberdade como condição necessária e da dignidade como paridade ontológica. O ser consciente reflexivo consegue apreender as regularidades através da boa apreensão e da boa descrição do real, que inclui os mesmos fenómenos. E essas regularidades são os modos de ser, e os modos de ser mostram-nos regularidades. Tudo isto é circular, tudo isto é autorreferencial, because o que existe é a relação real que mantém o poder haver um segundo daquilo, um second no futuro.
P1618 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1696 — Ui, agora vamos mudar isso.
P1697 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P1698 — Lembro-me de um auxiliar administrativo assistente estar a fazer uma tese qualquer lá de doutoramento dele, e estava muito chateado porque ele falava sobre a aplicabilidade direta dos princípios jurídicos, porque agora estavam consagrados no CPA e era toda uma coisa muito gira.
P1704 — Os direitos são vistos como os direitos, como o pensamento do direito que o eu tem no real, é visto como uma necessidade de ocupação desse real com a sua, cada eu, integrada pela paridade ontológica.
P1777 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]

------------------------------------------------------------
CAP_30_TECNOLOGIA
------------------------------------------------------------

P0179 — [TEXTO NÃO ENCONTRADO]
P0483 — As sociedades que inovam são as que permitem ao homem conhecer o real.
